=== DOCUMENTO 1: EDITAL P.E 023_2026 - LOCACAO COMPUTADORES (REPUBLICADO) ===
tipo: Edital | páginas: 64 | origem: https://pncp.gov.br/pncp-api/v1/orgaos/41479569000169/compras/2026/55/arquivos/2

--- [pag. PDF 1] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 1 de 64
PREGÃO ELETRÔNICO – SRP Nº 023/2026
Processo Administrativo Nº 004/2026
A Prefeitura Municipal de Rosário – MA, torna público para o conhecimento dos interessados,
que fará realizar, sob a égide da Lei n.º 14.133/2021, do Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, da
Lei Complementar n.º 123/2006 alterada pela Lei Complementar nº 147/2014, e, de outras normas
aplicáveis ao objeto deste certame, fará realizar licitação na modalidade PREGÃO de na forma
ELETRÔNICA mediante as condições estabelecidas neste Edital.
ÓRGÃO GERENCIADOR
Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos
ÓRGÃO(S) PARTICIPANTE(S)
Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Educação, Ciência e Tecnologia,
Secretaria Municipal de Assistência Social
OBJETO
Registro de Preços para futura e eventual contratação de empresa especializada na
prestação de serviços continuados de locação de computadores, compreendendo o
fornecimento dos equipamentos em regime de locação, instalação, configuração, suporte
técnico especializado, manutenção preventiva e corretiva, substituição de equipamentos
defeituosos, reposição de peças, atualização tecnológica durante toda a vigência contratual,
bem como todos os serviços necessários ao pleno funcionamento da solução, destinados ao
atendimento das necessidades das Secretarias e demais órgãos integrantes da
Administração Pública do Município de Rosário/MA
VALOR TOTAL ESTIMADO
Com fulcro no permissivo legal do art. 24 da Lei nº 14.133/2021, justifica-se, ainda o caráter
sigiloso do orçamento, na função de mitigar a assimetria de informações entre o mercado
privado e a Administração Pública, além de prevenir eventual prejuízo à eficiência econômica
da contratação
PORTAL UTILIZADO: Licita Rosário
ENDEREÇO DO PORTAL: https://licitarosarioma.com.br/
DATA: 14 de setembro de 2026
HORÁRIO: 09:30h (HORÁRIO DE BRASÍLIA/DF)
E-MAIL: cplrosario@outlook.com.br
AGENTE DE CONTRATAÇÃO
JOSÉ MARIA ROCHA JÚNIOR
AUTORIDADE COMPETENTE
Valber Carvalho Braga Neto

--- [pag. PDF 2] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 2 de 64
CRITÉRIOS ESPECÍFICOS DA CONTRATAÇÃO
CRITÉRIO DE JULGAMENTO MENOR PREÇO
FORMA DE ADJUDICAÇÃO POR LOTE
MODO DE DISPUTA ABERTO
INTERVALO ENTRE OS LANCES R$ 100,00 (cem reais)
REGIME DE EXECUÇÃO FORNECIMENTO
EXIGÊNCIA DE VISITA TÉCNICA NÃO
APRESENTAÇÃO DE AMOSTRAS NÃO
EXIGÊNCIA DE GARANTIA DE PROPOSTA NÃO
EXIGÊNCIA DE GARANTIA DE CONTRATO NÃO
PERMITE PARTICIPAÇÃO DE CONSÓRCIO NÃO
HAVERÁ INVERSÃO A FASE DE HABILITAÇÃO? NÃO
PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA 90 (noventa) DIAS
DOS BENEFÍCIOS ÀS MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE
Itens/Lotes destinados a participação
exclusivamente para MEI/ME/EPP, cujo valor seja
de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais)?
(Art. 48, I, Lei Complementar nº 123/2006)
NÃO
Itens/Lotes com reserva de cotas destinados a
participação exclusivamente para MEI/ME/EPP?
(Art. 48, III, Lei Complementar nº 123/06)
NÃO
Prioridade de contratação para MEI/ME/EPP
sediadas local ou regionalmente, até o limite de
10% (dez por cento) do melhor preço válido?
(Art. 48, §3º, Lei Complementar nº 123/06)
NÃO

--- [pag. PDF 3] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 3 de 64
1. OBJETO DA LICITAÇÃO
1.1. A presente licitação tem por objeto Registro de Preços para futura e eventual contratação de
empresa especializada na prestação de serviços continuados de locação de computadores,
compreendendo o fornecimento dos equipamentos em regime de locação, instalação,
configuração, suporte técnico especializado, manutenção preventiva e corretiva, substituição de
equipamentos defeituosos, reposição de peças, atualização tecnológica durante toda a vigência
contratual, bem como todos os serviços necessários ao pleno funcionamento da solução,
destinados ao atendimento das necessidades das Secretarias e demais órgãos integrantes da
Administração Pública do Município de Rosário/MA, conforme as quantidades, especificações e
condições descritas no Termo de Referência, anexo a este Edital.
1.1.1. Em caso de discordância existente entre as especificações deste objeto descritas na Plataforma
do Pregão e as especificações constantes deste Edital, serão consideradas como válidas as do Edital,
sendo estas a que os licitantes deverão se ater no momento da elaboração da proposta.
2. RECURSO ORÇAMENTÁRIO
2.1. Nos termos da legislação vigente, a indicação da dotação orçamentária fica postergada para o
momento da formalização do contrato ou instrumento equivalente.
3. CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO
3.1. Poderão participar deste procedimento de contratação as interessadas estabelecidas no País,
que satisfaçam as condições e disposições contidas neste Edital e nos seus Anexos, inclusive quanto à
documentação, que desempenhem atividade pertinente e compatível com o objeto deste procedimento
de contratação, previamente credenciadas no sistema “LICITA ROSARIO” através do site
https://licitarosarioma.com.br/.
3.1.1. Para ter acesso ao sistema eletrônico, os interessados em participar deste certame deverão
dispor de chave de identificação e senha pessoal, obtidas junto ao provedor do sistema, onde também
deverão informar-se a respeito do seu funcionamento e regulamento e receber instruções detalhadas
para sua correta utilização.
3.1.2. O uso da senha de acesso pela licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer
transação por ele efetuada diretamente, ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema
ou a Prefeitura Municipal responsabilidade por eventuais danos decorrentes do uso indevido da senha,
ainda que por terceiros.
3.1.3. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade do licitante ou de
seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações
inerentes a este Pregão.
3.1.4. Informações complementares sobre o credenciamento junto ao provedor do sistema deverão ser
obtidas diretamente com o suporte técnico da plataforma indicada neste edital.

--- [pag. PDF 4] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 4 de 64
3.2. Conforme definido nos Critérios Gerais da Contratação, no preâmbulo deste edital, os itens ou
lotes, conforme o critério de adjudicação, com valores até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), é de
participação exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 48 da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
3.2.1. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às
empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização do processo de contratação, ainda
não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolam a
receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte.
3.3. Ficam impedidos de participar desta licitação:
3.3.1. Aquele que não atenderem às condições deste edital;
3.3.2. Autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando
o processo de contratação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados;
3.3.3. Empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do
projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista
ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou
subcontratado, quando o processo de contratação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela
necessários;
3.3.4. Aquele que estejam em processo de dissolução, liquidação, falência ou concurso de credores;
3.3.4.1. Nos casos em que o empresário esteja em recuperação judicial ou extrajudicial, poderá participar
desde que apresente o plano de recuperação homologado em juízo.
3.3.5. Pessoa Física ou Jurídica que se encontre, ao tempo do processo de contratação, impossibilitada
de contratar com a administração pública em decorrência de sanção que lhe foi imposta;
3.3.5.1. O impedimento de que trata o este item será também aplicado ao licitante que atue em
substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela
aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o
ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante.
3.3.6. Aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista
ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função
na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro
ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau;
3.3.7. Empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, concorrendo entre si;
3.3.8. Pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido
condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de

--- [pag. PDF 5] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 5 de 64
trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos
vedados pela legislação trabalhista;
3.3.9. Agente público do órgão ou entidade licitante;
3.3.9.1. A vedação de que trata este estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na
qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante
de empresa que preste assessoria técnica.
3.3.10. Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, atuando nessa condição;
3.3.11. Não poderá participar, direta ou indiretamente, do processo de contratação ou da execução do
contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que
possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos
termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021.
3.3.12. Empresas estrangeiras que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos
para receber citação e responder administrativa e judicialmente;
3.4. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico.
3.5. A simples apresentação da proposta implica, por parte do licitante, de que inexistem fatos que
impeçam a sua participação na presente licitação, eximindo assim o agente de contratação de qualquer
responsabilidade civil ou penal.
4. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO
4.1. No preâmbulo deste edital está definido se a fase de habilitação poderá ou não anteceder
as fases de apresentação de propostas e lances nos termos do art. 17, §1º, da Lei nº 14.133, de
2021.
4.1.1. Caso a fase de habilitação NÃO anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, dos
documentos de habilitação somente serão exigidos, em momento posterior ao julgamento das propostas,
e apenas do licitante mais bem classificado.
4.1.2. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os
licitantes encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os
documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto
neste Edital.
4.2. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o
preço ou o percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e
o horário estabelecidos para abertura da sessão pública.
4.3. A licitante deverá consignar, na forma expressa no sistema eletrônico, o valor de sua proposta,
já considerados e inclusos todos os tributos, fretes, tarifas e demais despesas decorrentes da execução
do objeto.
4.4. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que:

--- [pag. PDF 6] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 6 de 64
4.4.1. está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a
proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas
assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções
coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em
definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório;
4.4.2. não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos
incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal;
4.4.3. cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da
Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas.
4.5. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema
eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021.
4.6. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade
cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos
estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento
favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei
n.º 14.133, de 2021.
4.7. A falsidade da declaração de que trata os itens anteriores sujeitará o licitante às sanções
previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital.
4.8. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação
anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de
habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.
4.9. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos
licitantes convocados para apresentação de propostas, após a fase de envio de lances.
4.10. O prazo de validade da proposta é aquele estabelecido no preâmbulo deste edital de licitação,
contados da data de abertura da sessão pública.
4.10.1. Decorrido o prazo de validade das propostas, sem convocação para assinatura da Ata de
Registro de Preços, ficam as licitantes liberadas dos compromissos assumidos.
4.11. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas
contidas, em conformidade com o que dispõe o Termo de Referência, assumindo o proponente o
compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais,
equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita
execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição.
4.12. A entrega da proposta e dos documentos de habilitação, sem que tenha sido tempestivamente
impugnado o presente edital, implicará na plena aceitação, por parte dos interessados, das condições
nele estabelecidas.
5. DA ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA
5.1. A abertura da presente licitação dar-se-á em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na
data, horário e local indicados neste Edital.
5.2. Durante a sessão pública, a comunicação entre o Agente de Contratação e as licitantes ocorrerá
exclusivamente mediante troca de mensagens, em campo próprio do sistema eletrônico.

--- [pag. PDF 7] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 7 de 64
5.3. Cabe à licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do
presente procedimento de contratação, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios
diante da inobservância de qualquer mensagem emitida pelo sistema ou de sua desconexão.
5.4. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que
possa comprometer o sigilo ou a segurança de sua proposta e seus documentos de habilitação.
5.5. Aberta a sessão pública do certame, as propostas de preços serão irretratáveis, não se admitindo
retificações ou alterações nos preços ou nas condições estabelecidas, salvo quanto aos lances
ofertados, na fase própria do certame.
6. DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS
6.1. O Agente de Contratação verificará as propostas apresentadas, desclassificando desde logo
aquelas que não estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos neste Edital, contenham
vícios insanáveis ou não apresentem as especificações técnicas exigidas no Termo de Referência.
6.1.1. Também será desclassificada a proposta preenchida e que identifique o licitante.
6.1.2. A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento
em tempo real por todos os participantes.
6.1.3. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário,
levado a efeito na fase de aceitação.
6.2. O Agente de Contratação poderá suspender a sessão pública da licitação quando constatar que
a avaliação da conformidade das propostas, irá perdurar por mais de um dia.
6.2.1. Após a suspensão da sessão pública, o Agente de Contratação enviará, via chat, mensagens
aos licitantes informando a data prevista para o início da oferta de lances.
6.3. Somente as licitantes com propostas classificadas participarão da fase de lances.
7. DA FORMULAÇÃO DE LANCES
7.1. Iniciada a etapa competitiva, as licitantes classificadas poderão encaminhar lances sucessivos,
exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo imediatamente informadas do horário e valor
consignados no registro de cada lance.
7.2. A licitante somente poderá oferecer lance inferior ou percentual de desconto superior ao último
por ela ofertada e registrado no sistema.
7.3. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em
relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta, está
estabelecido no preâmbulo deste edital.
7.4. Durante o transcurso da sessão, as licitantes serão informadas, em tempo real, do valor do
menor lance registrado, mantendo-se em sigilo a identificação da ofertante.
7.5. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e
registrado em primeiro lugar.
7.6. Os lances apresentados e levados em consideração para efeito de julgamento serão de exclusiva
e total responsabilidade da licitante, não lhe cabendo o direito de pleitear qualquer alteração.

--- [pag. PDF 8] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 8 de 64
7.7. O licitante poderá solicitar a exclusão de seu último lance ofertado, na hipótese de lance
inconsistente ou inexequível, que será avaliado pelo Agente de Contratação.
7.8. Durante a fase de lances, o Agente de Contratação poderá excluir, justificadamente, lance cujo
valor seja entendido como manifestamente inexequível.
7.9. No caso de desconexão com o Agente de Contratação, no decorrer da etapa competitiva do
Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances.
7.10. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.
7.11. No preâmbulo deste edital está definida o modo de disputa deste certame, que poderá ser:
7.11.1. Modo de Disputa Aberto:
7.11.1.1. No modo de disputa “aberto”, a apresentação de lances públicos é de forma sucessiva,
com prorrogações.
7.11.1.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração de 10 (dez) minutos e, após isso, será
prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos 2 (dois) minutos do
período de duração da sessão pública.
7.11.1.3. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de 2
(dois) minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados neste período de
prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários.
7.11.1.4. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública
encerrar-se-á automaticamente.
7.11.1.5. Encerrada a fase competitiva sem que haja a prorrogação automática pelo sistema,
poderá o Agente de Contratação, assessorado pela equipe de apoio, justificadamente, admitir o reinício
da sessão pública de lances, em prol da consecução do melhor preço.
7.11.2. Modo de Disputa Aberto - Fechado:
7.11.2.1. No modo de disputa “aberto e fechado”, é quando os licitantes apresentam lances
públicos e sucessivos, com lance final e fechado.
7.11.2.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse
prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após isso, transcorrerá o
período de tempo de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente
encerrada a recepção de lances.
7.11.2.3. Encerrado o prazo previsto no item anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o
autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até dez por cento superior àquela possam
ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste
prazo.
7.11.2.3.1. O licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por oferecer
melhor lance.
7.11.2.3.2. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os
autores dos melhores lances, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e
fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo.

--- [pag. PDF 9] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 9 de 64
7.11.2.4. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará os
lances segundo a ordem crescente de valores.
7.11.2.4.1. Não havendo lance final e fechado classificado na forma estabelecida nos itens
anteriores, haverá o reinício da etapa fechada, para que os demais licitantes, até o máximo de três, na
ordem de classificação, possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será
sigiloso até o encerramento deste prazo.
7.11.2.5. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e
divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores.
7.11.3. Modo de Disputa Fechado-Aberto:
7.11.3.1. Poderão participar da etapa aberta somente os licitantes que apresentarem a proposta
de menor preço/ maior percentual de desconto e os das propostas até 10% (dez por cento)
superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, até o
encerramento da sessão e eventuais prorrogações.
7.11.3.2. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item anterior,
poderão os licitantes que apresentaram as três melhores propostas, consideradas as empatadas,
oferecer novos lances sucessivos.
7.11.3.3. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será
prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do
período de duração da sessão pública.
7.11.3.4. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de
dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados neste período de
prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários.
7.11.3.5. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública
encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de
classificação.
7.12. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais
da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado.
7.12.1. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele
previsto no art. 60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem:
7.12.1.1. disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova
proposta em ato contínuo à classificação;
7.12.1.2. avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão
preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações
previstos nesta Lei;
7.12.1.3. desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no
ambiente de trabalho, conforme regulamento;
7.12.1.4. desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos
órgãos de controle.

--- [pag. PDF 10] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 10 de 64
7.12.2. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços
produzidos ou prestados por:
7.12.2.1. empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou
entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por
órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize;
7.12.2.2. empresas brasileiras;
7.12.2.3. empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País;
7.12.2.4. empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29
de dezembro de 2009.
8. DOS CRITÉRIOS PARA APLICAÇÃO DE BENEFÍCIOS ÀS ME/EPPs
8.1. O licitante que deixar de assinalar o campo da “Declaração de ME/EPP” não terá direito a usufruir
do tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa,
empresa de pequeno porte e equiparadas.
8.2. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte,
para as sociedades cooperativas mencionadas no artigo 34 da Lei nº 11.488, de 2007, para o agricultor
familiar, o produtor rural pessoa física e para o microempreendedor individual – MEI, nos limites previstos
da Lei Complementar nº 123, de 2006, e nos termos estabelecidos no preâmbulo do presente
instrumento.
8.3. Após a fase de lances, se a proposta mais bem classificada não tiver sido apresentada por
microempresa e empresa de pequeno porte, e houver proposta de microempresa ou empresa de
pequeno porte que seja igual ou até 5% (cinco por cento) superior à proposta mais bem classificada,
proceder-se-á da seguinte forma:
8.3.1. A microempresa ou a empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá, no prazo de 5
(cinco) minutos, contados do envio da mensagem automática pelo sistema, apresentar uma última oferta,
obrigatoriamente inferior à proposta do primeiro colocado, situação em que, atendidas as exigências
habilitatórias e observado o valor estimado para a contratação, será adjudicado em seu favor o objeto
deste procedimento.
8.3.2. Não sendo vencedora a microempresa ou a empresa de pequeno porte mais bem classificada,
na forma da subcondição anterior, o sistema, de forma automática, convocará as licitantes
remanescentes que porventura se enquadrem na situação descrita nesta condição, na ordem
classificatória, para o exercício do mesmo direito.
8.3.3. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas ou empresas de
pequeno porte que se encontrem no intervalo estabelecido nesta condição, o sistema fará um sorteio
eletrônico, definindo e convocando automaticamente a vencedora para o encaminhamento da oferta final
do desempate.
8.3.4. A convocada que não apresentar proposta dentro do prazo de 05 (cinco) minutos, controlados
pelo Sistema, decairá do direito previsto nos artigos 44 e 45 da Lei Complementar n.º 123/2006.
8.3.5. Na hipótese de não contratação nos termos previstos neste item, o procedimento licitatório
prossegue com as demais licitantes.

--- [pag. PDF 11] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 11 de 64
8.4. No preâmbulo do presente instrumento constam todos os benefícios específicos que
serão aplicados às microempresas e empresas de pequeno porte, e conforme cada benefício
seguirão regras específicas, conforme estabelecido nos itens subsequentes.
8.5. Quando aplicado o benefício de itens/lotes destinados à participação exclusiva para
MEI/ME/EPP, com valores totais até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), proceder-se-á da seguinte forma:
8.5.1. Em atendimento ao disposto no artigo 48, I, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de
2006, todos os itens/lotes cujo valor total seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), serão destinados
exclusivamente à participação de microempresas e empresas de pequeno porte.
8.6. Quando aplicado o benefício de Itens/Lotes com reserva de cotas destinados a participação
exclusivamente para MEI/ME/EPP, proceder-se-á da seguinte forma:
8.6.1. Em atendimento ao disposto no artigo 48, III, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro
de 2006, todos os itens/lotes cujo valor total seja superior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), serão
divididos em cotas para participação exclusiva de microempresas e empresas de pequeno porte,
conforme percentual estabelecido no preâmbulo deste instrumento.
8.6.2. Para a cota reservada para microempresas e empresas de pequeno porte, a proposta comercial
deverá ser apresentada separadamente, para cada item/lote, conforme itens relacionados no Termo de
Referência.
8.6.3. Não havendo vencedor para a cota reservada, esta poderá ser adjudicada ao vencedor da cota
principal, ou diante de sua recusa, aos licitantes remanescentes, desde que pratiquem preço do primeiro
colocado.
8.6.4. Se a mesma licitante vencer a cota reservada e a cota principal, a contratação se dará pelo
menor preço ofertado.
8.7. A participação nos itens/lotes expressamente reservados às microempresas e empresas de
pequeno porte, por licitante que não se enquadra na definição legal reservada a essas categorias,
configura fraude ao certame, sujeitando a mesma à aplicação de penalidade de impedimento de licitar e
contratar com esta Prefeitura Municipal, sem prejuízo das multas previstas neste Edital e das demais
cominações legais.
9. DA NEGOCIAÇÃO
9.1. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais
licitantes.
9.2. O Agente de Contratação poderá encaminhar contraproposta diretamente à licitante que tenha
apresentado o lance mais vantajoso, observado o critério de julgamento e o valor estimado para a
contratação.
9.3. Na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior
ao desconto definido para a contratação, o Agente de Contratação poderá negociar condições mais
vantajosas, após definido o resultado do julgamento.
9.3.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação
inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado
em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração.

--- [pag. PDF 12] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 12 de 64
9.4. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo
licitatório.
9.5. A licitante classificada provisoriamente em primeiro lugar deverá encaminhar a proposta de preço
adequada ao último lance no prazo mínimo de 2h (duas horas), acompanhada, se for o caso, dos
documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital,
contado da convocação efetuada pelo Agente de Contratação.
9.5.1. O prazo estabelecido poderá ser prorrogado pelo Agente de Contratação por solicitação
justificada do licitante, formulada antes do fim do prazo, e formalmente aceita.
9.5.2. A licitante que abandonar o certame, deixando de enviar a documentação indicada nesta seção,
será desclassificada e sujeitar-se-á às sanções previstas neste Edital.
9.6. Após a negociação do preço, o Agente de Contratação iniciará a fase de aceitação e julgamento
da proposta.
10. DA FASE DE JULGAMENTO
10.1. Encerrada a etapa de negociação, o Agente de Contratação verificará se o licitante
provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame,
conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e as Condições de Participação
deste edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a
futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:
10.1.1. Consulta Consolidada de Pessoa Jurídica do Tribunal de Contas da União;
10.1.2. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas – CEIS, mantido pela Controladoria-
Geral da União; e
10.1.3. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União;
10.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio
majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992.
10.3. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas
Indiretas, o Agente de Contratação diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas
apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas.
10.3.1. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento
similares, dentre outros.
10.3.2. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.
10.4. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de
participação.
10.5. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de
participação, será iniciado o procedimento de habilitação.
10.6. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum
tratamento favorecido às ME/EPPs, o Agente de Contratação verificará se faz jus ao benefício, em
conformidade com este Edital.

--- [pag. PDF 13] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 13 de 64
10.7. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o Agente de
Contratação examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à
compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus
anexos.
10.7.1. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá
ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto.
10.7.1.1. Na hipótese de necessidade de suspensão da sessão pública para a realização de
diligências, com vistas ao saneamento das propostas, a sessão pública somente poderá ser reiniciada
mediante aviso prévio no sistema com antecedência, e a ocorrência será registrada em ata;
10.8. O Agente de Contratação poderá convocar o licitante para enviar documento digital
complementar, por meio de funcionalidade disponível no sistema, em prazo indicado no Chat, sob pena
de não aceitação da proposta.
10.8.1. Dentre os documentos passíveis de solicitação pelo Agente de Contratação, destacam-se os que
contenham as características do material ofertado, tais como marca, modelo, tipo, fabricante e
procedência, além de outras informações pertinentes, a exemplo de catálogos, folhetos ou propostas,
encaminhados por meio eletrônico, ou, se for o caso, por outro meio e prazo indicados pelo Agente de
Contratação, sem prejuízo do seu ulterior envio pelo sistema eletrônico, sob pena de não aceitação da
proposta.
10.8.2. Não se admitirá proposta que apresente valores simbólicos, irrisórios ou de valor zero,
incompatíveis com os preços de mercado, exceto quando se referirem a materiais e instalações de
propriedade da licitante, para os quais ela renuncie à parcela ou à totalidade de remuneração.
10.8.3. Considerar-se-á inexequível a proposta que não possa ter demonstrado sua viabilidade por meio
de documentação que comprove que os custos envolvidos na contratação são coerentes com os de
mercado do objeto deste procedimento de contratação.
10.8.4. Antes de desclassificar a proposta de preços e/ou lance ofertado, será oportunizado, em caráter
de diligência, à empresa licitante de melhor oferta que apresente documento(s) que comprove(m) que
o(s) preço(s) ofertado(s) não é(são) inexequível(eis).
10.9. Será desclassificada a proposta que:
10.9.1. não corrigir ou não justificar eventuais falhas apontadas pelo Agente de Contratação;
10.9.2. contiver vícios insanáveis;
10.9.3. não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência;
10.9.4. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
10.9.5. com valor unitário ou global com preços manifestamente inexequíveis.
10.9.5.1. Considerar-se-á inexequível a proposta que não possa ter demonstrado sua viabilidade
por meio de documentação que comprove que os custos envolvidos na contratação são coerentes com
os de mercado do objeto deste procedimento de contratação.
10.9.5.2. Antes de desclassificar a proposta de preços e/ou lance ofertado, será oportunizado, em
caráter de diligência, à empresa licitante de melhor oferta que apresente documento(s) que comprove(m)
que o(s) preço(s) ofertado(s) não é(são) inexequível(eis)

--- [pag. PDF 14] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 14 de 64
10.9.6. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos,
desde que insanável.
10.10. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores
inferiores ao percentual indicado no preâmbulo deste Edital do valor orçado pela Administração.
10.10.1. inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência
do Agente de Contratação, que comprove:
10.10.1.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e
10.10.1.2. inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.
10.11. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos
custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o
licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com
os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta.
10.12. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta.
10.13. A planilha poderá́ ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado pelo sistema, desde que não
haja majoração do preço e que se comprove que este é o bastante para arcar com todos os custos da
contratação;
10.13.1. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem
a substância das propostas;
10.13.2. Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de
recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse
regime.
10.14. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro
lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação
da proposta.
10.14.1. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do
procedimento para a avaliação das amostras, cuja presença será facultada a todos os interessados,
incluindo os demais licitantes.
10.14.2. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema.
10.14.3. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa
aceita pelo Agente de Contratação, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas
neste Edital, a proposta do licitante será recusada.
10.14.4. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s), o
Agente de Contratação analisará a aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo
classificado. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação
de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência.

--- [pag. PDF 15] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 15 de 64
11. DA FASE DE HABILITAÇÃO
11.1. Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para
demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de
habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021.
11.2. A regra para o momento de envio dos documentos de habilitação é aquela definida no preâmbulo
deste edital, podendo ou não anteceder as fases de apresentação de propostas e lances nos termos do
art. 17, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021.
11.3. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente
serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do
licitante mais bem classificado.
11.3.1. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de
habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou
exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes.
11.4. Havendo a necessidade de envio de documentos de habilitação complementares, necessários à
confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados, o licitante será convocado a encaminhá-
los, em formato digital, via sistema, em 2 (duas) horas.
11.5. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante
apresentação dos documentos originais ou cópias autenticadas quando houver dúvida em relação à
integridade do documento digital.
11.5.1. Os originais ou cópias autenticadas, caso sejam solicitados, deverão ser encaminhados para a
Comissão Permanente de Licitação, situada no endereço indicado no rodapé deste edital.
11.6. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a
apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para (Lei 14.133/21, art. 64).
11.6.1. complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e
desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e
11.6.2. atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das
propostas;
11.7. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo
aqueles legalmente permitidos.
11.8. Se o licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o licitante
for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto aqueles documentos que, pela
própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz.
11.9. Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou
falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão
fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e
classificação.
11.10. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o Agente de Contratação
examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração
de uma proposta que atenda ao presente edital.

--- [pag. PDF 16] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 16 de 64
11.11. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as
exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente
apresentados em tradução livre.
11.11.1. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País,
para fins de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a
habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no
Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos
respectivos consulados ou embaixadas.
11.12. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando
exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de
habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada
consorciado.
11.12.1. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de
pequeno porte e o termo de referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um
acréscimo de 10% para o consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais.
11.13. A existência de restrição relativamente à regularidade fiscal e trabalhista não impede que a
licitante qualificada como microempresa ou empresa de pequeno porte seja declarada vencedora, uma
vez que atenda a todas as demais exigências do edital.
11.13.1. A declaração do vencedor acontecerá no momento imediatamente posterior à fase de
habilitação.
11.14. Caso a proposta mais vantajosa seja ofertada por licitante qualificada como microempresa ou
empresa de pequeno porte, e uma vez constatada a existência de alguma restrição no que tange à
regularidade fiscal e trabalhista, a mesma será convocada para, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, após a
declaração do vencedor, comprovar a regularização.
11.14.1. O prazo poderá ser prorrogado por igual período, a critério da administração pública,
quando requerida pelo licitante, mediante apresentação de justificativa.
11.15. A não-regularização fiscal e trabalhista no prazo previsto no subitem anterior acarretará a
inabilitação do licitante, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital, sendo facultada a convocação
dos licitantes remanescentes, na ordem de classificação.
11.15.1. Se, na ordem de classificação, seguir-se outra microempresa, empresa de pequeno
porte ou sociedade cooperativa com alguma restrição na documentação fiscal e trabalhista, será
concedido o mesmo prazo para regularização.
11.16. Havendo necessidade de analisar minuciosamente os documentos exigidos, o Agente de
Contratação suspenderá a sessão, informando no “chat” a nova data e horário para a continuidade da
mesma
11.17. Será inabilitado o licitante que não comprovar sua habilitação, seja por não apresentar quaisquer
dos documentos exigidos, ou apresentá-los em desacordo com o estabelecido neste Edital.
11.18. Nos itens não exclusivos a microempresas e empresas de pequeno porte, em havendo
inabilitação, haverá nova verificação, pelo sistema, da eventual ocorrência do empate ficto, previsto nos
artigos 44 e 45 da LC nº 123, de 2006, seguindo-se a disciplina antes estabelecida para aceitação da
proposta subsequente.

--- [pag. PDF 17] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 17 de 64
11.19. O licitante provisoriamente vencedor em um item, que estiver concorrendo em outro item, ficará
obrigado a comprovar os requisitos de habilitação cumulativamente, especialmente quanto ao capital
social ou patrimônio líquido mínimo, quando assim o edital exigir, isto é, somando as exigências do item
em que venceu às do item em que estiver concorrendo, e assim sucessivamente, sob pena de
inabilitação, além da aplicação das sanções cabíveis.
11.20. Constatado o atendimento às exigências de habilitação fixadas no Edital, o licitante será
declarado vencedor.
12. DA AMOSTRA
12.1. As regras relacionadas a apresentação de amostras são as estabelecidas no Termo de
Referência, anexo a este Edital.
13. DA VISITA TÉCNICA
13.1. As regras relacionadas a visita técnica são as estabelecidas no Termo de Referência, anexo a
este Edital.
14. DOS RECURSOS
14.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação
de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de
2021.
14.2. Declarada a vencedora, o Agente de Contratação abrirá prazo não inferior a 10 (dez) minutos,
durante o qual qualquer licitante poderá em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de
recurso.
14.2.1. a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão;
14.2.2. A falta de manifestação do licitante quanto à intenção de recorrer importará a preclusão desse
direito e autoriza o Agente de Contratação a adjudicar o objeto ao licitante vencedor.
14.3. A licitante que manifestar a intenção de recurso deverá registrar as razões do recurso, em campo
próprio do sistema, no prazo de 3 (três) dias úteis, ficando as demais licitantes, desde logo, intimadas a
apresentar contrarrazões, também via sistema, em igual prazo, que começará a correr na data de
intimação pessoal ou de divulgação da interposição do recurso.
14.3.1. O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de
lavratura da ata de habilitação ou inabilitação.
14.3.2. Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de
2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de
julgamento.
14.4. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a
qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo,
encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez)
dias úteis, contado do recebimento dos autos.
14.5. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.

--- [pag. PDF 18] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 18 de 64
14.6. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida
até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.
14.7. O acolhimento do recurso implicará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de
aproveitamento.
14.8. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no sítio eletrônico
com endereço no preâmbulo deste instrumento.
15. DO REGISTRO DE PREÇOS
15.1. O órgão gerenciador pela presente contratação é aquele informado no preâmbulo do presente
edital e é responsável pela condução do conjunto de procedimentos para registro de preços e
gerenciamento da Ata de Registro de Preços dele decorrente.
15.2. São órgãos participantes os órgãos ou entidades da administração pública que participam dos
procedimentos iniciais do Sistema de Registro de Preços e integram a Ata de Registro de Preços.
15.3. Fica expressamente vedada a adesão à presente Ata de Registro de Preços por órgãos ou
entidades não participantes do certame, mesmo que haja interesse superveniente em contratar o
objeto registrado.
15.4. A vedação se fundamenta na estratégia administrativa do Município de Rosário – MA, que optou
por limitar o uso da ata exclusivamente aos órgãos participantes desta licitação, com o objetivo de
assegurar o controle orçamentário, logístico e operacional da contratação, bem como evitar sobrecarga
de execução e eventuais prejuízos à regularidade no fornecimento dos bens.
15.5. Considera-se, ainda, que o planejamento da contratação foi elaborado com base em
necessidades locais previamente identificadas, cujos quantitativos, cronogramas de entrega e
capacidade operacional da futura contratada foram definidos com base no cenário específico do
Município. A adesão por terceiros, portanto, poderia comprometer a gestão eficiente e o equilíbrio da
execução contratual.
15.6. Homologado o resultado da licitação, terá o adjudicatário o prazo de 05 (cinco) dias, contados a
partir da data de sua convocação, para assinar a Ata de Registro de Preços, cujo prazo de validade
encontra-se nela fixado, sob pena de decair do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas
neste Edital.
15.6.1. O prazo estabelecido no subitem anterior para assinatura da Ata de Registro de Preços poderá
ser prorrogado uma única vez, por igual período, quando solicitado pelo(s) licitante(s) vencedor(s),
durante o seu transcurso, e desde que devidamente aceito.
15.6.2. A assinatura deverá ser feita, preferencialmente, pessoalmente pelo representante legal da
licitante na sede da Prefeitura Municipal.
15.6.2.1. Alternativamente à convocação para comparecer à Prefeitura Municipal para a
assinatura, a Administração poderá encaminhá-la para assinatura via endereço eletrônico de e-mail, que
deverá ser devolvida em original, mediante correspondência postal com aviso de recebimento (AR) para
o endereço constante do rodapé do presente.
15.6.2.2. Considerar-se-á, para fins de contagem do prazo da assinatura, a data da postagem da
Ata de Registro de preço.

--- [pag. PDF 19] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 19 de 64
15.6.2.3. Poderá ainda ser assinada eletronicamente através de certificado digital, por processo
de certificação disponibilizada pela ICP-Brasil, nos termos da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de
agosto de 2001, serão recebidos e presumidos verdadeiros em relação aos signatários.
15.6.3. É facultada ao órgão gerenciador, quando a convocada não assinar a Ata de Registro de Preços
no prazo e condições estabelecidos, convocar as licitantes remanescentes, na ordem de classificação,
para fazê-lo em igual prazo.
15.7. A recusa injustificada em assinar a Ata de Registro de Preços dentro do prazo assinalado no
item anterior, ensejará a aplicação das penalidades legalmente estabelecidas.
15.8. Serão formalizadas tantas Atas de Registro de Preços quanto necessárias para o registro de
todos os itens constantes no Termo de Referência, com a indicação do licitante vencedor, a descrição
do(s) item(ns), as respectivas quantidades, preços registrados e demais condições.
15.9. A existência de preços registrados não obriga a Administração a contratar, facultando-se a
realização de licitação específica para a aquisição pretendida, assegurada preferência ao fornecedor
registrado em igualdade de condições.
15.10. O prazo de validade da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado a partir do
primeiro dia útil subsequente à sua assinatura, podendo ser prorrogada por igual período, mediante a
anuência do fornecedor, desde que comprovado o preço vantajoso.
15.11. A Ata de Registro de Preços, decorrente desta licitação, será cancelada, automaticamente, por
decurso do prazo de sua vigência.
15.12. A Ata de Registro de Preços será divulgada no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP)
e disponibilizada durante sua vigência.
16. DA FORMAÇÃO DO CADASTRO DE RESERVA
16.1. Após a homologação da licitação, será incluído na ata, na forma de anexo, o registro:
16.1.1. dos licitantes que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário, observada a
classificação na licitação; e
16.1.2. dos licitantes que mantiverem sua proposta original.
16.2. Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou fornecedores
registrados na ata.
16.2.1. A apresentação de novas propostas na forma deste item não prejudicará o resultado do certame
em relação ao licitante mais bem classificado.
16.2.2. Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem cotar o objeto
com preço igual ao do adjudicatário antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original.
16.3. A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva será efetuada quando houver
necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas seguintes hipóteses:

--- [pag. PDF 20] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 20 de 64
16.3.1. quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições
estabelecidos no edital; ou
16.3.2. quando houver o cancelamento do registro do fornecedor ou do registro de preços, nas hipóteses
previstas nos art. 28 e art. 29 do Decreto nº 11.462/23.
16.4. Na hipótese de nenhum dos licitantes que aceitaram cotar o objeto com preço igual ao do
adjudicatário concordar com a contratação nos termos em igual prazo e nas condições propostas pelo
primeiro classificado, a Administração, observados o valor estimado e a sua eventual atualização na
forma prevista no edital, poderá:
16.4.1. convocar os licitantes que mantiveram sua proposta original para negociação, na ordem de
classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou
16.4.2. adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes, observada
a ordem de classificação, quando frustrada a negociação de melhor condição.
17. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
17.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa:
17.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento
que tenha sido solicitado pelo Agente de Contratação durante o certame;
17.1.2. salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta
em especial quando:
17.1.2.1. não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação;
17.1.2.2. recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;
17.1.2.3. pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou
17.1.2.4. deixar de apresentar amostra;
17.1.2.5. apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital;
17.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando
convocado dentro do prazo de validade de sua proposta;
17.1.3.1. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a
aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração;
17.1.4. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração
falsa durante a licitação;
17.1.5. fraudar a licitação.

--- [pag. PDF 21] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 21 de 64
17.1.6. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando:
17.1.6.1. agir em conluio ou em desconformidade com a lei;
17.1.6.2. induzir deliberadamente a erro no julgamento;
17.1.6.3. apresentar amostra falsificada ou deteriorada;
17.1.7. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;
17.1.8. praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013.
17.2. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar
aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e
criminal:
17.2.1. advertência;
17.2.2. multa;
17.2.3. impedimento de licitar e contratar; e
17.2.4. declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos
determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que
aplicou a penalidade.
17.3. Na aplicação das sanções serão considerados:
17.3.1. a natureza e a gravidade da infração cometida;
17.3.2. as peculiaridades do caso concreto;
17.3.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
17.3.4. os danos que dela provierem para a Administração Pública;
17.3.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e
orientações dos órgãos de controle.
17.4. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado,
recolhida no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, a contar da comunicação oficial.
17.4.1. Para as infrações previstas nos itens 20.1.1, 20.1.2 e 20.1.3, a multa será de 0,5% a 15% do
valor do contrato licitado.
17.4.2. Para as infrações previstas nos itens 20.1.4, 20.1.5, 20.1.6, 20.1.7 e 20.1.8, a multa será de 15%
a 30% do valor do contrato licitado.

--- [pag. PDF 22] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 22 de 64
17.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para
licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa.
17.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze)
dias úteis, contado da data de sua intimação.
17.7. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das
infrações administrativas relacionadas nos itens 20.1.1, 20.1.2 e 20.1.3, quando não se justificar a
imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito desta
Administração Pública direta e indireta, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.
17.8. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 20.1.4, 20.1.5, 20.1.6, 20.1.7 e
20.1.8, bem como pelas infrações administrativas previstas nos itens 20.1.1, 20.1.2 e 20.1.3 que
justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar,
cuja duração observará o prazo previsto no art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133/2021.
17.9. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou
em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no
item 20.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e
à imediata perda da garantia de proposta em favor desta Administração.
17.10. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar
e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de
responsabilização a ser conduzido por comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, que
avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15
(quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação, apresentar defesa escrita e especificar as provas
que pretenda produzir.
17.11. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência,
multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade
que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis,
encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no
prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
17.12. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de
inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, e
decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento.
17.13. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida
até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.
17.14. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de
reparação integral dos danos causados a essa Administração.

--- [pag. PDF 23] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 23 de 64
18. DOS ESCLARECIMENTOS E DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL
18.1. Até 3 (três) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer pessoa,
física ou jurídica, poderá impugnar o ato convocatório deste procedimento de contratação mediante
petição a ser enviada para o endereço eletrônico descrito no preâmbulo do presente edital ou através de
campo próprio do sistema.
18.2. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgada em sítio eletrônico
oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame.
18.3. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame.
18.3.1. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada
pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação.
18.4. Acolhida a impugnação contra este Edital, será designada nova data para a realização do
certame, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas.
18.5. Para a resposta dos esclarecimentos e o julgamento das impugnações o Agente de Contratação
será auxiliado pelo setor técnico competente.
18.6. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame.
18.6.1. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada
pelo Agente de Contratação, nos autos do processo de licitação.
18.7. As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas no mural da plataforma utilizada
para realização do certame através do endereço https://licitarosarioma.com.br/ e vincularão os
participantes e a Administração.
19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.
19.2. A Autoridade Competente do Órgão Requisitante compete anular este procedimento de
contratação por ilegalidade, de ofício ou por provocação de qualquer pessoa, e revogar o certame por
considerá-lo inoportuno ou inconveniente diante de fato superveniente, mediante ato escrito e
fundamentado.
19.2.1. A anulação do procedimento de contratação induz à extinção do contrato.
19.2.2. As licitantes não terão direito à indenização em decorrência da anulação do procedimento
licitatório, ressalvado o direito do contratado de boa-fé de ser ressarcido pelos encargos que tiver
suportado no cumprimento do contrato.
19.3. O Agente de Contratação poderá solicitar parecer de técnicos pertencentes ao quadro de pessoal
desta Prefeitura Municipal ou, ainda, de pessoas físicas ou jurídicas estranhas a ela, para orientar sua
decisão.
19.4. Na contagem dos prazos estabelecidos neste edital e seus anexos, excluir-se-á o dia do início e
incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente desta Prefeitura.
19.5. O Agente de Contratação ou à Autoridade Superior, no interesse da Administração, poderá
relevar omissões puramente formais, desde que não comprometam a proposta, a legislação vigente e a

--- [pag. PDF 24] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 24 de 64
lisura desta Licitação, reservando-se o direito de promover diligências destinadas a esclarecer ou a
complementar a instrução do processo, em qualquer fase da licitação, vedada a inclusão posterior de
documento ou informação que deveria constar no ato da Sessão Pública.
19.6. As normas que disciplinam este procedimento de contratação serão sempre interpretadas em
favor da ampliação da disputa entre os proponentes, desde que não comprometam o interesse da
Administração, a finalidade e a segurança da contratação.
19.7. Em caso de discrepância entre os anexos e o Edital prevalecerá a redação deste.
19.8. Em se tratando de certame que seja para aquisição de bens de natureza divisível, que possua
cota de até vinte e cinco por cento do objeto para a contratação de microempresas e empresas de
pequeno porte:
19.8.1. Na hipótese de não haver vencedor para a cota reservada, esta poderá ser adjudicada ao
vencedor da cota principal ou, diante de sua recusa, aos licitantes remanescentes, desde que pratiquem
o preço do primeiro colocado da cota principal.
19.8.2. Se a mesma empresa vencer a cota reservada e a cota principal, a contratação das cotas deverá
ocorrer pelo menor preço.
19.8.3. Nas licitações por Sistema de Registro de Preço ou por entregas parceladas, será priorizado de
aquisição dos produtos das cotas reservadas, ressalvados os casos em que a cota reservada for
inadequada para atender as quantidades ou as condições do pedido, justificadamente.
19.9. Os documentos eletrônicos produzidos com a utilização de processo de certificação
disponibilizado pela ICP-Brasil, nos termos da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001,
serão recebidos e presumidos verdadeiros em relação aos signatários.
19.10. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do
certame na data marcada, a Sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil
subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação do
Agente de Contratação em contrário.
19.11. Aplicam-se às cooperativas enquadradas na situação do art. 34 da Lei nº 11.488, de 15 de junho
de 2007, todas as disposições relativas às MICROEMPRESAS e EMPRESAS DE PEQUENO PORTE.
19.12. Os casos omissos serão decididos pelo Agente de Contratação em conformidade com as
disposições constantes das Leis no preâmbulo deste Edital e demais normas pertinentes.
19.13. Para quaisquer questões judiciais oriundas do presente Edital, fica eleito o Foro da Comarca de
Rosário - MA, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja.
19.14. Este Edital será fornecido a qualquer interessado, através dos sítios
https://licitarosarioma.com.br/ e www.rosario.ma.gov.br.
19.15. Os licitantes ficam informados sobre os termos da Lei n.º 12.846, de 1º de agosto de 2013 (Lei
Anticorrupção), que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela
prática de atos lesivos contra a Administração Pública, em especial, ao constante no art. 5.º, inciso IV,
correspondente aos procedimentos licitatórios, indicando que qualquer indício de conluio, ou de outra
forma de fraude ao certame, implicará aos envolvidos as penalidades previstas no mencionado diploma
legal.

--- [pag. PDF 25] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 25 de 64
20. ANEXOS
Anexo I Termo de Referência
Anexo II Modelo de Proposta de Preços
Anexo III Minuta da Ata de Registro de Preços
Anexo IV Minuta do Termo de Contrato
Rosário – MA, 24 de julho de 2026
________________________________________
Valber Carvalho Braga Neto
Secretário de Administração e Recursos Humanos

--- [pag. PDF 26] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 26 de 64
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA
1. DO OBJETO
1.1. O presente Termo de Referência tem por objeto o Registro de Preços para futura e eventual
contratação de empresa especializada na prestação de serviços continuados de locação de
computadores, compreendendo o fornecimento dos equipamentos em regime de locação, instalação,
configuração, suporte técnico especializado, manutenção preventiva e corretiva, substituição de
equipamentos defeituosos, reposição de peças, atualização tecnológica durante toda a vigência
contratual, bem como todos os serviços necessários ao pleno funcionamento da solução, destinados ao
atendimento das necessidades das Secretarias e demais órgãos integrantes da Administração Pública
do Município de Rosário/MA, conforme especificações, quantitativos e condições estabelecidas neste
Termo de Referência e respectivos anexos.
1.2. A contratação compreende solução integrada de disponibilização de infraestrutura computacional
destinada à execução das atividades administrativas do Município, contemplando todos os serviços
indispensáveis à continuidade do funcionamento das unidades administrativas, assegurando elevados
níveis de disponibilidade operacional, desempenho, confiabilidade, eficiência e economicidade.
1.3. Os equipamentos deverão atender às especificações técnicas constantes deste Termo de
Referência, observando os quantitativos previstos para cada categoria de equipamento, bem como os
requisitos mínimos de desempenho, processamento, armazenamento, conectividade, segurança da
informação, disponibilidade operacional e sustentabilidade ambiental.
1.4. Os serviços serão executados mediante disponibilização dos computadores nas unidades
administrativas indicadas pela Administração Municipal, permanecendo sob inteira responsabilidade da
futura contratada o fornecimento dos equipamentos, instalação, configuração inicial, assistência técnica,
manutenção preventiva e corretiva, substituição de equipamentos defeituosos, fornecimento de peças e
componentes, atualização tecnológica, transporte, retirada, reinstalação e demais obrigações previstas
neste instrumento.
1.5. Os serviços objeto desta contratação classificam-se como serviços comuns, nos termos do inciso
XIII do art. 6º da Lei nº 14.133/2021, uma vez que seus padrões de desempenho e qualidade podem ser
objetivamente definidos mediante especificações usuais de mercado.
1.6. A contratação possui natureza continuada, considerando que sua interrupção comprometeria
diretamente o funcionamento das atividades administrativas das Secretarias Municipais, ocasionando
paralisação parcial ou total dos serviços públicos, dificuldades de acesso aos sistemas governamentais,
redução da produtividade dos servidores, atraso na tramitação de processos administrativos e prejuízo
ao atendimento da população, conforme necessidade devidamente caracterizada no Estudo Técnico
Preliminar.
1.7. A contratação será realizada mediante Sistema de Registro de Preços (SRP), considerando que
as demandas serão executadas de forma parcelada pelas diversas Secretarias Municipais, possibilitando
maior flexibilidade administrativa, racionalização da aplicação dos recursos públicos, atendimento
conforme a necessidade efetiva de cada órgão e maior eficiência na gestão contratual.
1.8. Os quantitativos constantes deste Termo de Referência representam estimativa elaborada com base
no levantamento realizado pelas unidades requisitantes durante a elaboração do Estudo Técnico
Preliminar, podendo ocorrer contratações conforme a necessidade da Administração, sem
obrigatoriedade de contratação integral dos quantitativos registrados, observada a legislação vigente.

--- [pag. PDF 27] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 27 de 64
1.9. O objeto desta contratação não se enquadra como bem ou serviço de luxo, conforme disposto no
art. 20 da Lei nº 14.133/2021, destinando-se exclusivamente ao atendimento das necessidades
institucionais da Administração Pública Municipal.
1.10. Integram este Termo de Referência todos os anexos, especificações técnicas, planilhas de
quantitativos, estimativas, critérios de medição, condições de execução, fiscalização, gerenciamento
contratual, matriz de riscos e demais documentos integrantes da fase preparatória da contratação.
2. ESPECIFICAÇÕES E ESTIMATIVA DE CONSUMO
2.1. A contratação compreende a prestação de serviços continuados de locação de computadores,
incluindo:
• fornecimento dos equipamentos;
• instalação;
• configuração inicial;
• testes de funcionamento;
• suporte técnico especializado;
• manutenção preventiva;
• manutenção corretiva;
• substituição de equipamentos defeituosos;
• substituição de peças e componentes;
• atualização tecnológica durante toda a vigência contratual;
• retirada e reinstalação quando necessária;
• fornecimento de equipamentos substitutos durante reparos;
• demais serviços correlatos necessários ao pleno funcionamento da solução.
2.1.1. Especificações e estimativa da contratação
2.1.1.1. A tabela de quantitativos reproduzirá exatamente aquela definida no Estudo Técnico Preliminar,
contendo:
ESPECIFICAÇÕES E ESTIMATIVA DA CONTRATAÇÃO
Item Descrição Unidade Quant. MÊS R$ Unit.
Mensal
R$ total
Anual
1
Desktop com Processador Intel Core i7 de 14ª
geração, admitindo-se processadores de
outros fabricantes com desempenho igual ou
superior; Memória RAM mínimo de 64 GB,
padrão DDR4 ou DDR5, conforme arquitetura
do equipamento, expansível, admitindo-se
oferta de capacidade superior sem ônus
adicional; Armazenamento: SSD NVMe de,
no mínimo, 1 TB (1000 GB); Sistema
Operacional: Windows 11 Pro licenciado e em
conformidade com as políticas da fabricante;
Monitor: tipo LED, tamanho mínimo de 20
polegadas, resolução Full HD ou superior, com
entrada HDMI + Displayport, com cabos HDMI
+ displayport e energia já inclusos nos
equipamentos, alimentação bivolt, formato da
tela widescreen; Periféricos: Mouse e teclado
padrão ABNT2, com conexão USB,
estabilizador de tensão ou filtro de linha padrão
corporativo, compatíveis com o equipamento,
novos, com garantia mínima de 12 meses,
devendo ser substituídos em caso de defeito
durante o período de locação.
unid 8 12 SIGILOSO SIGILOSO
2
DESKTOP com Processador Intel Core i7 de
14ª geração, admitindo-se processadores de
outros fabricantes com desempenho igual ou
superior; Memória RAM mínimo de 16 GB
unid 80 12 SIGILOSO SIGILOSO

--- [pag. PDF 28] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 28 de 64
DDR4 3200 MHz, expansível, admitindo-se
oferta de capacidade superior sem ônus
adicional; Armazenamento: SSD NVMe de,
no mínimo, 1000 GB; Sistema Operacional:
Windows 11 Pro licenciado e em conformidade
com as políticas da fabricante; Monitor: tipo
LED, tamanho mínimo de 20 polegadas,
resolução Full HD ou superior, com entrada
HDMI + Displayport, com cabos HDMI +
displayport e energia já inclusos nos
equipamentos, alimentação bivolt, formato da
tela widescreen; Periféricos: Mouse e teclado
padrão ABNT2, com conexão USB,
estabilizador de tensão ou filtro de linha padrão
corporativo, compatíveis com o equipamento,
novos, com garantia mínima de 12 meses,
devendo ser substituídos em caso de defeito
durante o período de locação.
3
NOTEBOOK com Processador Intel Core i7
de 14ª geração ou superior, ou processador de
outro fabricante com desempenho equivalente
ou superior, comprovado por benchmark
público; Memória RAM: mínimo de 32 GB,
padrão DDR5, expansível, admitindo-se oferta
de capacidade superior sem ônus adicional;
Armazenamento: SSD NVMe de, no mínimo,
1 TB (1000 GB); Placa de Vídeo (GPU):
dedicada, com desempenho mínimo
equivalente ou superior ao da NVIDIA RTX
A2000 Laptop GPU; Tela: mínimo de 15
polegadas, tecnologia IPS ou superior,
resolução Full HD (1920×1080) ou superior,
com tratamento antirreflexo; Sistema
Operacional: Windows 11 Pro licenciado e em
conformidade com as políticas da fabricante;
Câmera: webcam integrada HD ou superior,
com microfone embutido; Teclado: padrão
ABNT2, retroiluminado;
unid 22 12 SIGILOSO SIGILOSO
4
NOTEBOOK com Processador: Desempenho
mínimo equivalente a Intel Core i7 de 14ª
geração, admitindo-se processadores de
outros fabricantes com desempenho igual ou
superior; Memória RAM: mínimo de 16 GB
DDR4 3200 MHz, expansível, admitindo-se
oferta de capacidade superior sem ônus
adicional; Armazenamento: SSD NVMe de,
no mínimo, 1000 GB; Placa de Vídeo (GPU):
dedicada com memória mínima de 6 GB;
Sistema Operacional: Windows 11 Pro
licenciado e em conformidade com as políticas
da fabricante; Tela: 15'' FULL HD (1920x1080)
ou superior; Teclado: Teclado padrão ABNT2,
retroiluminado, resistente a respingos ou
derramamento acidental de líquidos (spill-
resistant ou nomenclatura equivalente adotada
pelo fabricante), devendo tal característica
constar na documentação técnica oficial do
fabricante;
unid 76 12 SIGILOSO SIGILOSO
VALOR GLOBAL ANUAL R$ SIGILOSO
VALOR GLOBAL ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO: SIGILOSO
Nos termos do art. 24 da Lei nº 14.133/2021, o orçamento estimado permanecerá sob sigilo até o
momento legalmente previsto, sendo disponibilizado apenas aos órgãos de controle interno e externo e
aos agentes públicos envolvidos na fase preparatória da contratação.
Os quantitativos constantes desta tabela reproduzem a solução aprovada no Estudo Técnico Preliminar.
2.2. Das especificações técnicas mínimas
Os computadores deverão ser entregues novos em perfeito estado de conservação e funcionamento,
devidamente instalados, configurados e prontos para utilização.

--- [pag. PDF 29] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 29 de 64
No mínimo deverão possuir:
• processador de arquitetura x86-64 de geração recente ou desempenho equivalente;
• memória RAM compatível com utilização corporativa;
• unidade de armazenamento SSD;
• monitor LED compatível;
• teclado padrão ABNT II;
• mouse óptico USB;
• interface de rede Gigabit Ethernet;
• conectividade Wi-Fi quando aplicável;
• portas USB suficientes para utilização dos periféricos;
• cabos e acessórios necessários ao funcionamento.
Os equipamentos deverão apresentar desempenho compatível com a utilização simultânea de sistemas
corporativos, navegadores, suítes de escritório, aplicações web e demais softwares utilizados pela
Administração Municipal, conforme requisitos definidos no Estudo Técnico Preliminar.
2.3. Estimativa do valor da contratação
Em conformidade com o art. 24 da Lei nº 14.133/2021, o orçamento estimado da contratação possuirá
caráter sigiloso, permanecendo restrito aos autos do processo administrativo durante a fase preparatória
da licitação.
A adoção do orçamento sigiloso busca:
• preservar a competitividade do certame;
• evitar o efeito de ancoragem dos preços;
• ampliar a competitividade entre os licitantes;
• possibilitar obtenção da proposta mais vantajosa;
• assegurar observância aos princípios da economicidade, eficiência e interesse público.
A memória de cálculo, pesquisa de preços, mapas comparativos e demais documentos que
fundamentam o orçamento estimado integrarão processo administrativo apartado, de acesso restrito,
observado o disposto na Lei nº 14.133/2021 e na Lei nº 12.527/2011.
3. DA FUNDAMENTAÇÃO E DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO
3.1. Fundamentação da contratação
A presente contratação encontra fundamento no art. 18, inciso I, da Lei nº 14.133/2021, decorrendo das
conclusões constantes do Estudo Técnico Preliminar elaborado pela Secretaria Municipal de
Administração e Recursos Humanos, o qual demonstrou, mediante análise técnica, operacional,
econômica e de mercado, que a solução mais vantajosa para a Administração consiste na contratação
de empresa especializada para prestação de serviços continuados de locação de computadores, com
fornecimento dos equipamentos, instalação, suporte técnico, manutenção preventiva e corretiva,
substituição de equipamentos e atualização tecnológica durante toda a vigência contratual.
O Estudo Técnico Preliminar analisou as principais alternativas existentes no mercado, dentre as quais:
• aquisição definitiva de computadores;
• locação simples de equipamentos;

--- [pag. PDF 30] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 30 de 64
• contratação de solução integrada de locação de computadores com manutenção e suporte
técnico.
Após avaliação comparativa dos aspectos técnicos, financeiros, operacionais e administrativos, concluiu-
se que a contratação da solução integrada apresenta a melhor relação custo-benefício para a
Administração Pública Municipal, proporcionando maior disponibilidade operacional dos equipamentos,
redução dos riscos decorrentes da obsolescência tecnológica, previsibilidade orçamentária, menor
necessidade de investimentos iniciais e maior eficiência na gestão da infraestrutura tecnológica.
A contratação observa, ainda, os princípios previstos no art. 5º da Lei nº 14.133/2021, especialmente:
• planejamento;
• eficiência;
• economicidade;
• continuidade do serviço público;
• interesse público;
• razoabilidade;
• proporcionalidade;
• segurança jurídica;
• competitividade;
• transparência;
• desenvolvimento nacional sustentável.
3.2. Descrição da necessidade administrativa
A Prefeitura Municipal de Rosário desenvolve diariamente elevado volume de atividades administrativas
que dependem diretamente da utilização de computadores para operacionalização dos serviços públicos.
Os equipamentos de informática constituem instrumentos essenciais ao desempenho das atividades
executadas pelas Secretarias Municipais, sendo utilizados, entre outras finalidades, para:
• instrução e tramitação de processos administrativos;
• procedimentos licitatórios;
• gestão de contratos administrativos;
• elaboração de pareceres técnicos;
• emissão de documentos oficiais;
• alimentação de sistemas informatizados dos Governos Federal, Estadual e Municipal;
• execução orçamentária, financeira e contábil;
• gestão tributária;
• administração patrimonial;
• atividades educacionais;
• serviços de saúde;
• assistência social;
• atendimento direto ao cidadão;
• comunicação institucional;
• utilização de plataformas eletrônicas oficiais.
A indisponibilidade de equipamentos adequados compromete diretamente o funcionamento da
Administração Pública, ocasionando:
• atrasos na execução dos serviços;
• redução da produtividade dos servidores;
• dificuldades de acesso aos sistemas governamentais;

--- [pag. PDF 31] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 31 de 64
• aumento do tempo de atendimento ao cidadão;
• paralisação parcial das atividades administrativas;
• prejuízo à continuidade dos serviços públicos.
O Estudo Técnico Preliminar demonstra que a necessidade administrativa possui natureza permanente,
estando diretamente relacionada à manutenção da infraestrutura tecnológica indispensável ao
funcionamento dos órgãos municipais, justificando a adoção de contratação continuada.
3.3. Justificativa da solução escolhida
A solução adotada consiste na contratação de empresa especializada para disponibilização da
infraestrutura computacional necessária ao Município, compreendendo, no mínimo:
• fornecimento dos computadores em regime de locação;
• instalação dos equipamentos;
• configuração inicial;
• testes de funcionamento;
• manutenção preventiva;
• manutenção corretiva;
• assistência técnica especializada;
• substituição de equipamentos defeituosos;
• substituição de peças;
• atualização tecnológica;
• fornecimento de equipamentos substitutos durante reparos;
• suporte técnico permanente;
• transporte, retirada e reinstalação dos equipamentos;
• demais serviços necessários ao perfeito funcionamento da solução.
A adoção da locação permite eliminar investimentos elevados na aquisição de bens permanentes, reduz
despesas decorrentes da manutenção corretiva, evita a formação de estoque de peças, transfere à
contratada os riscos relacionados à obsolescência tecnológica e assegura disponibilidade permanente
dos equipamentos utilizados pela Administração.
Além disso, a responsabilidade pela manutenção integral da infraestrutura tecnológica permanece com
a contratada durante toda a execução contratual, permitindo que a Administração concentre seus
recursos humanos e financeiros no desenvolvimento de suas atividades finalísticas.
3.4. Vantagens para a Administração
A solução proporciona, entre outros benefícios:
• redução do investimento inicial em equipamentos permanentes;
• eliminação de custos com aquisição de peças e componentes;
• redução das despesas de manutenção corretiva;
• atualização tecnológica permanente;
• maior previsibilidade orçamentária;
• aumento da disponibilidade operacional dos computadores;
• redução do tempo de indisponibilidade dos equipamentos;
• substituição imediata de equipamentos defeituosos;
• melhoria da produtividade dos servidores;
• maior eficiência administrativa;
• racionalização da aplicação dos recursos públicos;
• melhoria da qualidade dos serviços prestados à população;

--- [pag. PDF 32] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 32 de 64
• redução dos riscos relacionados à obsolescência tecnológica.
Tais vantagens foram identificadas no levantamento de mercado constante do Estudo Técnico
Preliminar, que concluiu pela superioridade técnica e econômica da locação em relação à aquisição
definitiva dos equipamentos.
3.5. Interesse público envolvido
A contratação mostra-se indispensável para assegurar a continuidade das atividades administrativas
desenvolvidas pelas Secretarias Municipais, garantindo condições adequadas para execução das
competências institucionais, funcionamento dos sistemas informatizados, atendimento ao cidadão e
implementação das políticas públicas municipais.
A solução proposta encontra-se alinhada às diretrizes de modernização administrativa, transformação
digital, racionalização dos recursos públicos e melhoria da eficiência operacional da Administração
Municipal, conforme demonstrado no Estudo Técnico Preliminar.
3.6. Compatibilidade com o Estudo Técnico Preliminar
O presente Termo de Referência guarda integral compatibilidade com o Estudo Técnico Preliminar que
instrui a fase preparatória da contratação, especialmente quanto:
• à caracterização da necessidade administrativa;
• à solução selecionada;
• aos requisitos técnicos da contratação;
• aos quantitativos estimados;
• ao modelo de execução contratual;
• ao Sistema de Registro de Preços;
• aos requisitos de sustentabilidade;
• aos requisitos de segurança da informação;
• aos critérios de habilitação técnica;
• às conclusões acerca da viabilidade técnica, operacional e econômica da contratação.
Dessa forma, resta evidenciado o atendimento ao disposto no art. 18 da Lei nº 14.133/2021, assegurando
coerência entre os instrumentos de planejamento da contratação e reduzindo riscos de inconsistências
capazes de comprometer a regularidade do procedimento licitatório.
4. DO ALINHAMENTO COM O PLANEJAMENTO DA ORGANIZAÇÃO
4.1. A presente contratação encontra-se alinhada ao planejamento institucional da Administração Pública
Municipal, conforme demonstrado no Estudo Técnico Preliminar, contribuindo para a continuidade dos
serviços públicos, a modernização da infraestrutura tecnológica e o atendimento das necessidades
permanentes das Secretarias Municipais. Caso o Plano de Contratações Anual (PCA) esteja formalmente
instituído para o exercício correspondente, a contratação deverá constar do referido instrumento; na
hipótese de sua não consolidação, a contratação permanece devidamente motivada e justificada pela
necessidade administrativa caracterizada nos autos.
5. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO E ESPECIFICAÇÃO DO PRODUTO
5.1. A descrição da solução como um todo considerado o ciclo de vida do objeto e especificação do
produto encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice
deste Termo de Referência.

--- [pag. PDF 33] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 33 de 64
6. REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
6.1. Requisitos Gerais
A contratação deverá atender às necessidades permanentes da Administração Pública Municipal,
observando os princípios da eficiência, economicidade, continuidade do serviço público e interesse
público.
A futura contratada deverá possuir capacidade operacional, estrutura técnica e equipe qualificada
suficientes para execução integral do objeto.
6.2. Requisitos Técnicos dos Equipamentos
Os computadores deverão atender, no mínimo, às seguintes especificações:
• processador x86-64 de geração recente ou desempenho equivalente;
• memória RAM compatível com ambiente corporativo;
• armazenamento em SSD;
• monitor LED compatível;
• teclado padrão ABNT II;
• mouse óptico USB;
• placa de rede Gigabit Ethernet;
• conectividade Wi-Fi quando aplicável;
• portas USB suficientes para utilização dos periféricos;
• cabos e acessórios necessários ao funcionamento.
As especificações deverão privilegiar desempenho mínimo, vedada a indicação de marca ou fabricante
específico, ressalvadas as hipóteses previstas no art. 41 da Lei nº 14.133/2021.
6.3. Requisitos Funcionais
A solução deverá permitir:
• utilização contínua dos equipamentos;
• operação simultânea de softwares corporativos;
• utilização de suítes de escritório;
• acesso aos sistemas eletrônicos da Administração Pública;
• utilização de navegadores de internet;
• funcionamento adequado de sistemas web;
• utilização de ferramentas de videoconferência;
• acesso aos ambientes de armazenamento em nuvem utilizados pela Administração.
6.4. Serviços obrigatórios da contratada
Constituem obrigações mínimas da futura contratada:
• fornecimento dos computadores;
• instalação dos equipamentos;
• configuração inicial;
• testes de funcionamento;
• manutenção preventiva;
• manutenção corretiva;
• substituição de equipamentos;

--- [pag. PDF 34] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 34 de 64
• substituição de peças;
• suporte técnico;
• atualização tecnológica;
• retirada e reinstalação dos equipamentos;
• transporte;
• logística necessária à execução contratual.
Todos os custos com deslocamento, mão de obra, ferramentas, peças, componentes, tributos, seguros,
transporte e equipamentos substitutos deverão estar incluídos na proposta comercial.
6.5. Manutenção preventiva
A contratada deverá executar plano periódico de manutenção preventiva, destinado a reduzir falhas
operacionais, aumentar a disponibilidade dos equipamentos e preservar seu desempenho durante toda
a execução contratual.
A periodicidade deverá observar as recomendações do fabricante e as boas práticas de mercado.
6.6. Manutenção corretiva
Sempre que constatada falha de funcionamento, a contratada deverá realizar manutenção corretiva
imediatamente após abertura do chamado técnico, providenciando o reparo ou substituição do
equipamento.
Quando o reparo não puder ser concluído dentro do prazo estabelecido no Acordo de Nível de Serviço
(SLA), deverá ser disponibilizado equipamento substituto equivalente ou superior, sem interrupção das
atividades da Administração.
6.7. Acordo de Nível de Serviço (SLA)
A contratada deverá observar, no mínimo, os seguintes níveis de atendimento:
• disponibilização de canal eletrônico e telefônico para abertura de chamados;
• atendimento remoto em prazo compatível com a criticidade da ocorrência;
• atendimento presencial quando necessário;
• substituição temporária dos equipamentos quando o reparo ultrapassar o prazo contratual;
• acompanhamento integral dos chamados até sua conclusão.
• abertura do chamado: imediata;
• primeiro atendimento remoto: até 2 horas úteis;
• atendimento presencial: até 8 horas úteis;
• substituição de equipamento inoperante: até 24 horas úteis;
• solução definitiva: até 48 horas úteis, ressalvadas situações devidamente justificadas.
6.8. Requisitos de Sustentabilidade
A execução contratual deverá observar, sempre que aplicável, as diretrizes de desenvolvimento nacional
sustentável previstas no art. 5º da Lei nº 14.133/2021, bem como a legislação ambiental vigente.
A futura contratada deverá adotar, no mínimo, as seguintes práticas:
I – disponibilizar equipamentos com maior eficiência energética, observadas as tecnologias disponíveis
no mercado;
II – promover a correta destinação ambientalmente adequada dos equipamentos e componentes
substituídos;
III – observar as diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010);

--- [pag. PDF 35] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 35 de 64
IV – adotar procedimentos de logística reversa para descarte de equipamentos eletroeletrônicos, quando
aplicável;
V – reduzir a geração de resíduos decorrentes da execução contratual;
VI – utilizar embalagens recicláveis ou recicladas sempre que tecnicamente possível;
VII – observar as normas ambientais aplicáveis durante toda a execução do contrato.
A contratada responderá integralmente pelo correto descarte de equipamentos, componentes
eletrônicos, cabos, baterias e demais resíduos eventualmente gerados durante a execução contratual.
6.9. Requisitos de Segurança da Informação
Considerando que os equipamentos poderão ser utilizados para tratamento de informações institucionais
da Administração Pública Municipal, deverão ser observadas as seguintes exigências:
I – manutenção da confidencialidade das informações eventualmente acessadas durante a prestação
dos serviços;
II – vedação à retenção, cópia, compartilhamento ou divulgação de quaisquer dados pertencentes à
Administração;
III – eliminação segura das informações eventualmente armazenadas em equipamentos substituídos;
IV – substituição de discos ou unidades de armazenamento somente mediante autorização da
fiscalização contratual;
V – devolução de todos os equipamentos sem retenção de dados administrativos;
VI - Na substituição de computadores, a contratada deverá garantir que nenhum dado institucional
permaneça armazenado nos equipamentos retirados, utilizando procedimento tecnicamente reconhecido
para eliminação segura das informações
7. DAS AMOSTRAS
7.1. Para a presente contratação não será obrigatória a apresentação de amostras por parte da licitante
vencedora.
8. DA GARANTIA DE PROPOSTA
8.1. Não haverá exigência de garantia de proposta na presente contratação.
9. GARANTIA DA CONTRATAÇÃO
9.1. Não haverá exigência da garantia da contratação dos artigos 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de
2021, por trata-se de uma contratação, cujo fornecimento será realizado de forma parcelada, onde o
pagamento será realizado somente após a efetiva entrega, portanto não se faz necessária a exigência
de garantia contratual
10. DA SUBCONTRATAÇÃO
10.1. Não é admitida a subcontratação do objeto contratual.
11. DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
11.1. Em conformidade com a Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006, em seu artigo 48,
incisos I e III, alterados pela Lei Complementar 147, de 07 de agosto de 2014, esta licitação terá:
1.1.1. Os itens com valor estimado de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), deverão ser de participação
exclusiva de Microempresas – ME, Empresas de pequeno porte – EPP, inclusive Microempreendedor
Individual – MEI;

--- [pag. PDF 36] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 36 de 64
1.1.2. Reserva de Cota de até 25% (vinte e cinco por cento) para Microempresas – ME e Empresas de
Pequeno Porte – EPP, inclusive Microempreendedor Individual – MEI;
1.1.3. Na licitação, deverá ser assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação
para as microempresas e empresas de pequeno porte, que ofertar lance até 5% (cinco por cento) superior
ao melhor lance, nos termos do §2º do art. 44 da LC 123/2006.
12. DA VIGÊNCIA CONTRATUAL
12.1. O prazo de vigência da contratação é de 12 (doze) meses contados do início da vigência que consta
descrita no instrumento contratual, na forma do artigo 106, podendo ser prorrogado de acordo com a
inteligência do art. 107, todos da Lei n° 14.133, de 2021.
13. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR
Forma de seleção e critério de julgamento da proposta
13.1. A contratação será realizada mediante licitação, na modalidade Pregão, em sua forma
eletrônica, pelo Sistema de Registro de Preços (SRP), nos termos da Lei nº 14.133/2021,
considerando tratar-se de serviço comum cujos padrões de desempenho e qualidade podem ser
objetivamente definidos por especificações usuais de mercado.
13.2. A utilização do Sistema de Registro de Preços justifica-se pela necessidade de atendimento
parcelado das diversas Secretarias Municipais, permitindo maior flexibilidade administrativa,
racionalização dos recursos públicos e adequação das contratações à demanda efetivamente verificada
durante a vigência da Ata de Registro de Preços, conforme demonstrado no Estudo Técnico Preliminar.
13.3. O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de LICITAÇÃO, na
modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, com adoção do critério de julgamento pelo MENOR PREÇO POR
LOTE.
13.4. O julgamento das propostas será realizado pelo critério de MENOR PREÇO GLOBAL DO LOTE,
observadas todas as exigências técnicas estabelecidas neste Termo de Referência.
13.5. A adoção do julgamento por lote decorre da indivisibilidade técnica da solução de outsourcing de
impressão, uma vez que os equipamentos, suprimentos, assistência técnica, manutenção preventiva e
corretiva, peças de reposição, sistema de gerenciamento e suporte operacional constituem solução
integrada, cuja execução por múltiplos fornecedores comprometeria:
• a padronização tecnológica;
• a gestão contratual;
• os níveis de serviço (SLA);
• a responsabilização pela manutenção;
• a logística de suprimentos;
• o gerenciamento do parque de impressão;
• a economicidade da contratação.
13.6. Tal opção encontra-se devidamente fundamentada no Estudo Técnico Preliminar e observa o
disposto no art. 40 da Lei nº 14.133/2021.
14. PROPOSTA DE PREÇOS
14.1. Os preços propostos deverão incluir todos os custos diretos e indiretos, inclusive os resultantes da
incidência de quaisquer fretes, impostos, taxas, contribuições ou obrigações trabalhistas, fiscal e

--- [pag. PDF 37] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 37 de 64
previdenciário a que estiver sujeito, e demais custos que incidam, direta ou indiretamente, na execução
do objeto a ser contratado;
14.2. A proposta de preço deverá conter a discriminação detalhada dos produtos ofertados, marca,
modelo e fabricante, quando for o caso, quantidade solicitada, o valor unitário (numérico), valor total
(numérico e por extenso), prazo de validade da proposta de no mínimo 90 (noventa) dias.
15. EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO
15.1. A HABILITAÇÃO JURÍDICA será comprovada, mediante a apresentação da seguinte
documentação:
15.1.1. No caso de empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo
da Junta Comercial da respectiva sede;
15.1.2. Em se tratando de microempreendedor individual – MEI: Certificado da Condição de
Microempreendedor Individual – CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da
autenticidade no sítio www.portaldoempreendedor.gov.br;
15.1.3. No caso de sociedade empresária, ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor,
devidamente registrado na Junta Comercial da respectiva sede;
15.1.4. No caso de ser o participante sucursal, filial ou agência, inscrição no Registro Público de
Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;
15.1.5. No caso de sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil das Pessoas
Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de prova da indicação dos seus administradores;
15.1.6. No caso de cooperativa: ata de fundação e estatuto social em vigor, com a ata da assembleia
que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas
Jurídicas da respectiva sede, bem como o registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 1971;
15.1.7. No caso de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País: decreto de
autorização;
15.1.8. No caso de atividade adstrita a uma legislação específica: ato de registro ou autorização para
funcionamento expedido pelo órgão competente.
15.1.9. Os documentos acima deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação
respectiva.
15.2. A REGULARIDADE FISCAL, SOCIAL E TRABALHISTA será comprovada mediante a
apresentação dos seguintes documentos:
15.2.1. Os documentos relativos à regularidade fiscal somente serão exigidos, em momento
posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado, independente
se a fase de habilitação irá ou não anteceder as fases de apresentação de propostas e lances.
15.2.2. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ), através do Comprovante
de Inscrição e de Situação Cadastral, emitido pela Secretaria da Receita Federal do Ministério da
Fazenda, comprovando possuir situação cadastral ativa para com a Fazenda Federal, ou no Cadastro
de Pessoas Físicas, conforme o caso;

--- [pag. PDF 38] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 38 de 64
15.2.3. Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual, comprovando possuir Inscrição
Habilitada no cadastro de contribuintes estadual, ou Prova de Inscrição no Cadastro de Contribuintes
Municipal quando se tratar de prestador de serviço.
15.2.4. Prova de regularidade com a Fazenda Federal, mediante apresentação de certidão expedida
conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por
elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº
1.751, de 02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda
Nacional;
15.2.5. Prova de regularidade com a Fazenda Estadual, relativa ao domicílio ou sede do licitante,
mediante a Certidão Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos e Certidão Negativa ou
Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos da Dívida Ativa, expedida pela Secretaria da Fazenda
Estadual;
15.2.5.1. Caso o licitante seja considerado isento dos tributos estaduais relacionados ao objeto
licitado, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda Estadual
do domicílio ou sede do licitante, ou outra equivalente, na forma da lei.
15.2.6. Prova de regularidade com a Fazenda Municipal, relativa ao domicílio ou sede do licitante,
mediante a Certidão Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa, de Débitos e Certidão Negativa ou
Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos da Dívida Ativa, expedida pela Secretaria da Fazenda
Municipal;
15.2.6.1. Caso o licitante seja considerado isento dos tributos municipais relacionados ao objeto
licitado, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda Municipal
do domicílio ou sede do licitante, ou outra equivalente, na forma da lei.
15.2.7. Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), mediante
Certificado de Regularidade do FGTS – CRF, emitida pela Caixa Econômica Federal;
15.2.8. Prova de regularidade com a justiça trabalhista, mediante a apresentação da Certidão Negativa
de Débitos Trabalhistas (CNDT), emitida por órgão competente da Justiça do Trabalho (conforme Art. 3°
da Lei Nº 12.440/2011);
15.2.9. Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre
e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos
do inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal;
15.2.10. Quando se tratar da subcontratação prevista no art. 48, II, da Lei Complementar n. 123,
de 2006, a licitante melhor classificada deverá, também, apresentar a documentação de regularidade
fiscal, social e trabalhista das microempresas e/ou empresas de pequeno porte que serão subcontratadas
no decorrer da execução do contrato, ainda que exista alguma restrição, aplicando-se o prazo de
regularização.
15.3. HABILITAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA, que será comprovada mediante apresentação dos
seguintes documentos:
15.3.1. Certidão negativa de feitos sobre falência, expedida pelo cartório distribuidor da sede da pessoa
jurídica ou de execução patrimonial em caso de pessoas físicas, emitida até 60 (sessenta) dias antes da
data da sessão pública ou que esteja dentro do prazo de validade constante da própria certidão;

--- [pag. PDF 39] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 39 de 64
15.3.1.1. Caso admitida participação de Pessoas Físicas ou Sociedade Simples, deverá ser
apresentada Certidão Negativa de Insolvência Civil, expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do
licitante, desde que admitida a sua participação na licitação.
15.3.2. Balanço Patrimonial, Demonstração de Resultado de Exercício (DRE) e demais demonstrações
contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais apresentados na forma da lei, que comprovem a boa
situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios.
15.3.2.1. Os documentos referidos no item acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a
pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos.
15.3.2.2. As empresas com menos de um exercício financeiro devem cumprir a exigência deste
item mediante apresentação de Balanço de Abertura ou do último Balanço Patrimonial levantado,
conforme o caso, devidamente registrado na forma da lei.
15.3.2.3. As sociedades empresárias enquadradas nas regras da Instrução Normativa RFB nº
2003, de 18 de janeiro de 2021, que dispões sobre a Escrituração Contábil Digital – ECD, para fins fiscais
e previdenciários poderão apresentar o balanço patrimonial e os termos de abertura e encerramento do
livro diário, em versão digital, obedecidas as normas do parágrafo único do art. 2º da citada instrução
quanto a assinatura digital nos referidos documentos, quanto a Certificação de Segurança emitida por
entidade credenciada pela infraestrutura de Chaves Públicas – Brasileiras – ICP – Brasil.
15.3.3. Declaração, assinada por Profissional área Contábil devidamente registrado no Conselho
Regional de Contabilidade, que ateste o atendimento pelo licitante dos índices econômicos nos termos
do §1º, art. 69 da Lei 14.133/2021, aplicando fórmulas da seguinte forma:
Índice de Liquidez Geral (≥ 1,00):
𝐿𝐺 = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 + 𝑅𝑒𝑎𝑙𝑖𝑧á𝑣𝑒𝑙 𝑎 𝐿𝑜𝑛𝑔𝑜 𝑃𝑟𝑎𝑧𝑜
𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 + 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑁ã𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒
Índice de Liquidez Corrente (≥ 1,00):
𝐿𝐶 = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒
𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒
Índice de Solvência Geral (≥ 1,00):
𝑆𝐺 = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙
𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒 + 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑁ã𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒
15.3.4. Da análise dos documentos apresentados serão calculados os índices Liquidez Geral (LG),
Liquidez Corrente (LC) e Solvência Geral (LG), que deverão apresentar resultado igual ou superior a 1
(um).
15.3.5. As empresas que apresentarem resultado do quociente de capacidade econômico-financeira
menor do que o exigido, quando de sua habilitação deverão comprovar, considerados os riscos para a
administração, patrimônio líquido no valor mínimo de 10% (dez por cento) do valor total dos seus itens
ofertados, admitida a atualização para a data de apresentação da proposta através de índices oficiais.
15.3.6. O Microempreendedor Individual (MEI) que pretenda auferir os benefícios do tratamento
diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123 de 2006 estará dispensado da apresentação do
balanço patrimonial e das demonstrações contábeis do último exercício;
15.4. A QUALIFICAÇÃO TÉCNICA, que será comprovada através da apresentação dos seguintes
documentos:

--- [pag. PDF 40] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 40 de 64
15.4.1. Comprovação de aptidão por meio de Certidões e/ou Atestado(s) de Capacidade Técnica,
fornecido(s) por pessoa(s) jurídica(s) de direito público ou privado, que comprove(m) aptidão do licitante
para execução de serviço com as características do objeto de licitação. Não serão aceitos atestados
emitidos pela licitante, em seu próprio nome, nem algum outro que não tenha originado de contratação.
15.4.2. Declaração de que o licitante tomou conhecimento de todas as informações e das condições
locais para o cumprimento das obrigações objeto da licitação.
15.4.2.1. A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo
responsável técnico do licitante acerca do conhecimento pleno das condições peculiares da contratação.
15.5. Além das declarações constantes dos itens específicos acima a licitante deverá apresentar ainda
as seguintes declarações, sob pena de inabilitação:
15.5.1. Declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela
veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021);
15.5.2. Declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e
para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas, na forma da lei
(art. 63, IV, da Lei nº 14.133/2021);
15.5.3. Declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para
atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas
normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta
vigentes na data de entrega das propostas, na forma da lei (art. 63, § 1º, da Lei nº 14.133/2021).
16. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO
16.1. Condições Gerais
A execução ocorrerá de forma parcelada, conforme as necessidades da Administração Pública
Municipal, mediante emissão das respectivas Ordens de Fornecimento.
Os computadores serão entregues nas unidades administrativas indicadas pela Secretaria requisitante.
16.2. Entrega
A contratada deverá:
• entregar os equipamentos nos locais indicados pela Administração;
• realizar instalação física;
• efetuar configuração inicial;
• executar testes de funcionamento;
• disponibilizar os equipamentos prontos para utilização.
Todos os custos de transporte, carga, descarga, instalação e configuração correrão por conta da
contratada.
16.3. Instalação
Após o recebimento da Ordem de Fornecimento, a contratada deverá instalar, configurar e disponibilizar
os equipamentos em funcionamento no prazo máximo de, 15 (quinze) dias corridos, contados do
recebimento da solicitação.

--- [pag. PDF 41] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 41 de 64
Em situações excepcionais, devidamente justificadas e aceitas pela Administração, esse prazo poderá
ser prorrogado.
A instalação compreenderá, no mínimo:
• montagem física;
• ligação elétrica;
• conexão à rede;
• configuração do sistema operacional;
• testes de desempenho;
• verificação de conectividade;
• validação junto ao fiscal do contrato.
16.4. Chamados Técnicos
A contratada deverá disponibilizar canal permanente para abertura de chamados técnicos.
Os chamados poderão ser registrados:
• por telefone;
• por correio eletrônico;
• por sistema eletrônico de atendimento;
• por outro meio definido contratualmente.
Cada chamado deverá receber número de protocolo para acompanhamento pela fiscalização.
16.5. Substituição de Equipamentos
Será obrigatória a substituição do equipamento quando ocorrer:
• impossibilidade técnica de reparo;
• reincidência de defeitos;
• obsolescência que comprometa o desempenho mínimo contratado;
• danos irreparáveis;
• necessidade operacional da Administração.
O equipamento substituto deverá possuir especificações técnicas equivalentes ou superiores às
originalmente contratadas.
16.6. Atualização Tecnológica
Durante toda a execução contratual a contratada permanecerá responsável pela atualização tecnológica
dos equipamentos sempre que necessária para manutenção do desempenho originalmente contratado.
Não será admitida substituição por equipamento de desempenho inferior.
17. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO
17.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas
e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução
total ou parcial.
17.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de
execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias
mediante simples apostila.

--- [pag. PDF 42] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 42 de 64
17.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito
sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim,
conforme endereço eletrônico informado pela contratada na sua proposta comercial.
17.4. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências
que devam ser cumpridas de imediato.
17.5. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar
o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização,
que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das
estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando
houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros.
Fiscalização
17.6. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou
pelos respectivos substitutos (Lei nº 14.133, de 2021, art. 117, caput).
Fiscalização Técnica
17.7. O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas
todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a
Administração;
17.7.1. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as
ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a
regularização das faltas ou dos defeitos observados. (art. 117, §1º da Lei nº 14.133, de 2021).
17.7.2. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações
para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção.
17.7.3. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contrato, em tempo hábil, a situação que
demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas
necessárias e saneadoras, se for o caso.
17.7.4. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o
fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato.
17.7.5. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do
contrato sob sua responsabilidade, com vistas à renovação tempestiva ou à prorrogação contratual.
Fiscalização Administrativa
17.8. O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da
contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de
apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso
necessário.
17.8.1. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato
atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as
providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência;

--- [pag. PDF 43] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 43 de 64
Gestor do Contrato
17.9. O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização
do contrato contendo todos os registros formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato,
a exemplo da ordem de serviço, do registro de ocorrências, das alterações e das prorrogações
contratuais, elaborando relatório com vistas à verificação da necessidade de adequações do contrato
para fins de atendimento da finalidade da administração.
17.10. O gestor do contrato acompanhará os registros realizados pelos fiscais do contrato, de todas as
ocorrências relacionadas à execução do contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à
autoridade superior àquelas que ultrapassarem a sua competência.
17.11. O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de habilitação da contratada,
para fins de empenho de despesa e pagamento, e anotará os problemas que obstam o fluxo normal da
liquidação e do pagamento da despesa no relatório de riscos eventuais.
17.12. O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais
técnico, administrativo e setorial quanto ao cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com
menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado nos indicadores objetivamente definidos
e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento
de obrigações.
17.13. O gestor do contrato tomará providências para a formalização de processo administrativo de
responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art.
158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo setor com competência para tal, conforme o caso.
17.14. O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com informações sobre a consecução dos
objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o
aprimoramento das atividades da Administração.
17.15. O gestor do contrato deverá enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a
formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e
gestão nos termos do contrato.
18. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
18.1. As despesas decorrentes da futura contratação correrão à conta das dotações orçamentárias
próprias das Secretarias Municipais participantes da Ata de Registro de Preços.
18.2. Em razão da utilização do Sistema de Registro de Preços, não é obrigatória a indicação prévia
da dotação orçamentária na fase de planejamento da licitação, sendo sua comprovação exigida por
ocasião da formalização do contrato ou da emissão do instrumento equivalente, quando houver
disponibilidade orçamentária.
18.3. Essa sistemática encontra respaldo na Lei nº 14.133/2021, uma vez que a Ata de Registro de
Preços não gera, por si só, obrigação de contratação.
19. DO RECEBIMENTO DO OBJETO
19.1. O objeto será recebido provisoriamente, de forma sumária, no ato da entrega ou execução,
juntamente com a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, pelo(a) responsável pelo
acompanhamento e fiscalização do contrato, para efeito de posterior verificação de sua conformidade
com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta.

--- [pag. PDF 44] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 44 de 64
19.2. O objeto poderá ser rejeitado, no todo ou em parte, inclusive antes do recebimento provisório,
quando em desacordo com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta,
devendo ser substituído no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da notificação da contratada, às suas
custas, sem prejuízo da aplicação das penalidades.
19.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 10 (dez) dias úteis, a contar do recebimento da
nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade
e quantidade executados e consequente aceitação mediante termo detalhado.
19.4. O prazo para recebimento definitivo poderá ser excepcionalmente prorrogado, de forma
justificada, por igual período, quando houver necessidade de diligências para a aferição do atendimento
das exigências contratuais.
19.5. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e
quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à
empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da execução do objeto,
para efeito de liquidação e pagamento.
19.6. O prazo para a solução, pelo contratado, de inconsistências na execução do objeto ou de
saneamento da nota fiscal ou de instrumento de cobrança equivalente, verificadas pela Administração
durante a análise prévia à liquidação de despesa, não será computado para os fins do recebimento
definitivo.
19.7. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela
segurança dos bens nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato.
20. DOS CRITÉRIOS PARA PAGAMENTO
20.1. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis
para fins de liquidação, na forma da seção anterior, prorrogáveis por igual período.
20.2. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de
cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais
como:
20.2.1. o prazo de validade;
20.2.2. a data da emissão;
20.2.3. os dados do contrato e do órgão contratante;
20.2.4. o período respectivo de execução do contrato;
20.2.5. o valor a pagar; e
20.2.6. eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.
20.3. Havendo erro na apresentação da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, ou
circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado
providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da
situação, sem ônus ao contratante.
20.4. A nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente deverá ser obrigatoriamente acompanhado
da comprovação das certidões de regularidade junto à Receita Federal do Brasil/Previdência,
Trabalhistas, FGTS, Estado (dívida ativa e tributos), Município (dívida ativa e tributos), nos termos do art.
68 da Lei nº 14.133, de 2021.
20.5. Constatando-se situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação,
por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo,

--- [pag. PDF 45] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 45 de 64
apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do
contratante.
20.6. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá
comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do
contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os
meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos.
20.7. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão
contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla
defesa.
20.8. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que
se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação fiscal.
20.9. O pagamento será efetuado no prazo de até 30 (trinta) dias contados da finalização da liquidação
da despesa, conforme item anterior.
20.10. O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e
conta corrente indicados pelo contratado.
20.11. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para
pagamento.
20.12. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
20.12.1. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão
retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação
vigente.
20.13. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº
123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por
aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio
de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei
Complementar.
21. CRITÉRIOS DE SUSTENTABILIDADE
21.1. Os critérios de sustentabilidade considerado o ciclo de vida do objeto e especificação do serviço a
ser prestado, encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares,
apêndice deste Termo de Referência.
22. DISPOSIÇÕES GERAIS
22.1. Este Termo de Referência foi elaborado em conformidade com:
• Lei nº 14.133/2021;
• Lei Complementar nº 123/2006, quando aplicável;
• Lei nº 13.709/2018 (LGPD);
• Lei nº 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos);
• demais normas pertinentes à contratação pública.
22.2. Os casos omissos serão resolvidos pela Administração com fundamento na legislação vigente e
nos princípios que regem as contratações públicas.

--- [pag. PDF 46] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 46 de 64
22.3. As especificações técnicas constantes deste Termo de Referência representam requisitos mínimos
de desempenho e qualidade, sendo admitidos equipamentos equivalentes ou superiores, desde que
comprovadamente atendam integralmente às exigências estabelecidas.
22.4. As referências eventualmente existentes a marcas ou modelos possuem caráter exclusivamente
exemplificativo, destinando-se apenas à adequada identificação do padrão de qualidade pretendido,
admitindo-se produtos tecnicamente equivalentes ou superiores, nos termos do art. 41 da Lei nº
14.133/2021.
22.5. A Administração poderá realizar diligências durante o procedimento licitatório e durante a execução
contratual para verificar o atendimento das especificações técnicas, da capacidade operacional da
contratada e da qualidade dos equipamentos disponibilizados.
22.6. A participação na licitação implica plena ciência e aceitação de todas as condições estabelecidas
neste Termo de Referência.
22.7. Fica eleito o foro da Comarca de Rosário/MA para dirimir eventuais questões decorrentes da
execução contratual, ressalvadas as competências legais dos órgãos de controle e do Poder Judiciário.

--- [pag. PDF 47] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 47 de 64
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PREÇOS
PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX/2026
Prezados Senhores,
Pelo presente, submetemos à apreciação de V. Sra. a nossa proposta relativa à licitação
em epígrafe, assumindo inteira responsabilidade por quaisquer erros ou omissões que venham a ser
verificados na preparação.
1. PROPOSTA DE PREÇOS:
ITEM DESCRIÇÃO MARCA QUANT. V. UNITÁRIO V. TOTAL
VALOR GLOBAL R$ ____ (POR EXTENSO)
2. PROPONENTE:
RAZÃO SOCIAL: ...
CNPJ: ...
ENDEREÇO: ...
TELEFONE: ...
FAX: ...
E-MAIL: ...
3. REPRESENTANTE LEGAL QUE ASSINARÁ A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS E/OU O
CONTRATO
NOME: ...
CPF: ...
RG: ...
NACIONALIDADE: ...
ESTADO CIVIL: ...
PROFISSÃO: ...
ENDEREÇO COMPLETO: ...
4. PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA: ...
5. DADOS BANCÁRIOS DA EMPRESA: ...
Declaramos que estamos ciente e concordamos com as condições contidas no edital e seus
anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para
atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas
normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta
vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação
definidos no instrumento convocatório.
Local e data
Nome e assinatura do representante legal da empresa
(Nº da identidade do declarante)

--- [pag. PDF 48] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 48 de 64
ANEXO III – MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº ____/____
LEI 14.233/2021
PROCESSO DE ORIGEM
Pregão Eletrônico Nº XXX/2026
Nº PROCESSO ADMINISTRATIVO: 004/2026
OBJETO
Registro de Preços para futura e eventual contratação de empresa especializada na
prestação de serviços continuados de locação de computadores, compreendendo o
fornecimento dos equipamentos em regime de locação, instalação, configuração, suporte técnico
especializado, manutenção preventiva e corretiva, substituição de equipamentos defeituosos,
reposição de peças, atualização tecnológica durante toda a vigência contratual, bem como todos
os serviços necessários ao pleno funcionamento da solução, destinados ao atendimento das
necessidades das Secretarias e demais órgãos integrantes da Administração Pública do Município
de Rosário/MA
VALOR TOTAL REGISTRADO
R$ 0,00 (valor por extenso)
VIGÊNCIAS
INICIAL: ___ de _________ de ____
FINAL: ___ de _________ de ____
ÓRGÃO GERENCIADOR
Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos
ÓRGÃO(S) PARTICIPANTE(S)
Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Educação, Ciência e Tecnologia,
Secretaria Municipal de Assistência Social
DADOS DO BENEFICIÁRIO
RAZÃO SOCIAL CONTRATADO, CNPJ nº __.___.___/____-__
Logradouro…., Número…., Bairro…., Cidade….., Estado…...
Nome Responsavel Contratado….., CPF nº ___.___.___-__
PREÂMBULO
Aos ____ de ___________ de _____, a Prefeitura Municipal de Rosário – MA, através da Unidade
Gerenciadora __________, inscrita no CNPJ nº __________, lavra a presente Ata de Registro de Preços
(ARP), referente ao Processo Administrativo em epígrafe que deu origem ao Pregão Eletrônico

--- [pag. PDF 49] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 49 de 64
N°{numero_processo_contratacao}, que tem como objeto _______________, RESOLVE registrar os
preços da empresa indicada e qualificada nesta ATA, observados as especificações, os preços e os
quantitativos do termo de referência do Processo de Contratação em referência referenciada, atendendo
as condições previstas no edital de licitação, sujeitando-se as partes às normas constantes na ,
sujeitando-se as partes às normas constantes na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, bem como, as
cláusulas e condições abaixo estabelecidas, constituindo-se esta ATA em documento vinculativo e
obrigacional às partes.
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1 – A presente Ata tem por objeto Registro de Preços para futura e eventual contratação de empresa
especializada na prestação de serviços continuados de locação de computadores,
compreendendo o fornecimento dos equipamentos em regime de locação, instalação,
configuração, suporte técnico especializado, manutenção preventiva e corretiva, substituição de
equipamentos defeituosos, reposição de peças, atualização tecnológica durante toda a vigência
contratual, bem como todos os serviços necessários ao pleno funcionamento da solução,
destinados ao atendimento das necessidades das Secretarias e demais órgãos integrantes da
Administração Pública do Município de Rosário/MA, especificado no Termo de Referência, Anexo I
do edital do Pregão Eletrônico Nº XXX/2026, que é parte integrante desta Ata, assim como as propostas
cujos preços tenham sido registrados, independentemente de transcrição.
CLÁUSULA SEGUNDA – DA VALIDADE, FORMALIZAÇÃO E CADASTRO RESERVA
2.1 – A validade da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado a partir do primeiro dia útil
subsequente à sua assinatura, podendo ser prorrogada por igual período, mediante a anuência do
fornecedor, desde que comprovado o preço vantajoso.
2.1.1 – O contrato decorrente da ata de registro de preços terá sua vigência estabelecida no
próprio instrumento contratual e observará no momento da contratação e a cada exercício
financeiro a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual,
quando ultrapassar 1 (um) exercício financeiro.
2.1.2 – Na formalização do contrato ou do instrumento substituto deverá haver a indicação da
disponibilidade dos créditos orçamentários respectivos.
2.2 – A contratação com os fornecedores registrados na ata será formalizada por intermédio de
instrumento contratual, emissão de nota de empenho de despesa, autorização de compra ou outro
instrumento hábil, conforme o art. 95 da Lei nº 14.133, de 2021.
2.2.1 – O instrumento contratual de que trata o item anterior deverá ser assinado no prazo de
validade da ata de registro de preços.
2.3 – Os contratos decorrentes do sistema de registro de preços poderão ser alterados, observado o art.
124 da Lei nº 14.133, de 2021.
2.4 – Após do processo de contratação, deverão ser observadas as seguintes condições para
formalização da ata de registro de preços:
2.4.1 – Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário e se obrigar nos
limites dela;
2.4.2 – Será incluído na ata, na forma de anexo, o registro dos licitantes ou dos fornecedores
que:
2.4.2.1 – Aceitarem cotar os itens com preços iguais aos do adjudicatário, observada a
classificação da licitação;
2.4.2.2 – Mantiverem sua proposta original.

--- [pag. PDF 50] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 50 de 64
2.4.3 – Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou dos
fornecedores registrados na ata.
2.5 – O registro a que se refere o item 2.4.2 tem por objetivo a formação de cadastro de reserva para o
caso de impossibilidade de atendimento pelo signatário da ata.
2.6 – Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem reduzir suas
propostas para o preço do adjudicatário terão prioridades sobre aqueles que mantiverem sua proposta
original.
2.7 – A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva a que se refere o item 2.4.2.2
somente será efetuada quando houver necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas
seguintes hipóteses:
2.7.1 – Quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços, no prazo e nas
condições estabelecidos no edital ou no aviso de contratação direta;
2.7.2 – Quando houver o cancelamento do registro do licitante ou do registro de preços.
2.8 – O preço registrado com indicação dos licitantes e fornecedores será divulgado no PNCP e ficará
disponibilizado durante a vigência da ata de registro de preços.
2.9 – Após a homologação do processo de contratação, o fornecedor mais bem classificado será
convocado para assinar a ata de registro de preços, no prazo e nas condições estabelecidos no
instrumento convocatório, sob pena de decair o direito, sem prejuízo das sanções previstas na Lei nº
14.133, de 2021.
2.9.1 – O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante
solicitação do fornecedor convocado, desde que apresentada dentro do prazo, devidamente
justificada, e que a justificativa seja aceita pela Administração.
2.10 – A ata de registro de preços poderá ser assinada por meio de assinatura digital e disponibilizada
no PNCP.
2.11 – Quando o convocado não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições
estabelecidos no edital ou no aviso de contratação, e observado o disposto no item 2.7, observando o
item 2.7 e subitens, fica facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes do cadastro de
reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro
classificado.
2.12 – Na hipótese de nenhum dos licitantes que trata o item 2.4.2.1, aceitar a contratação nos termos
do item anterior, a Administração, observados o valor estimado e sua eventual atualização nos termos
do instrumento convocatório, poderá:
2.12.1 – Convocar para negociação os demais licitantes ou fornecedores remanescentes cujos
preços foram registrados sem redução, observada a ordem de classificação, com vistas à
obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou
2.12.2 – Adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos fornecedores
remanescentes, atendida a ordem classificatória, quando frustrada a negociação de melhor
condição.
2.13 – A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições
estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação
específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada.
CLÁUSULA TERCEIRA – REMANEJAMENTO DAS QUANTIDADES REGISTRADAS
3.1 – As quantidades previstas para os itens com preços registrados nesta ata de registro de preços
poderão ser remanejadas pelo órgão ou entidade gerenciadora entre os órgãos ou entidades
participantes do registro de preços.

--- [pag. PDF 51] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 51 de 64
3.2 – O remanejamento somente poderá ser feito de órgão ou entidade participante para órgão ou
entidade participante.
3.3 – O órgão ou entidade gerenciadora que tiver estimado as quantidades que pretende contratar será
considerado participante para efeito do remanejamento.
3.4 – Competirá ao órgão ou à entidade gerenciadora autorizar o remanejamento solicitado, com a
redução do quantitativo inicialmente informado pelo órgão ou pela entidade participante, desde que haja
prévia anuência do órgão ou da entidade que sofrer redução dos quantitativos informados.
CLÁUSULA QUARTA – ALTERAÇÃO OU ATUALIZAÇÃO DOS PREÇOS REGISTRADOS
4.1 – É vedado efetuar acréscimos nos quantitativos fixados na ata de registro de preços.
4.2 – Os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução
dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços
registrados, nas seguintes situações:
4.2.1 – Em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos
imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata
tal como pactuada, nos termos da alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133,
de 2021;
4.1.2 – Em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou a
superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços
registrados;
4.1.3 – Na hipótese de previsão no instrumento convocatório de cláusula de reajustamento ou
repactuação sobre os preços registrados, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021.
4.1.3.1 – No caso do reajustamento, deverá ser respeitada a contagem da anualidade e
o índice previstos para a contratação;
4.1.3.2 – No caso da repactuação, poderá ser a pedido do interessado, conforme
critérios definidos para a contratação.
CLÁUSULA QUINTA – NEGOCIAÇÃO DE PREÇOS REGISTRADOS
5.1 – Na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado por motivo
superveniente, o órgão ou entidade gerenciadora convocará o fornecedor para negociar a redução do
preço registrado.
5.1.1 – Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado, o fornecedor
será liberado do compromisso assumido quanto ao item registrado, sem aplicação de
penalidades administrativas.
5.1.2 – Na hipótese prevista no item anterior, o gerenciador convocará os fornecedores do
cadastro de reserva, na ordem de classificação, para verificar se aceitam reduzir seus preços
aos valores de mercado e não convocará os licitantes ou fornecedores que tiveram seu registro
cancelado.
5.1.3 – Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão ou entidade gerenciadora procederá ao
cancelamento da ata de registro de preços, adotando as medidas cabíveis para obtenção de
contratação mais vantajosa.
5.1.4 – Na hipótese de redução do preço registrado, o gerenciador comunicará aos órgãos e às
entidades que tiverem firmado contratos decorrentes da ata de registro de preços para que
avaliem a conveniência e a oportunidade de diligenciarem negociação com vistas à alteração
contratual, observado o disposto no art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021.
5.2 – Na hipótese de o preço de mercado tornar-se superior ao preço registrado e o fornecedor não poder
cumprir as obrigações estabelecidas na ata, será facultado ao fornecedor requerer ao gerenciador a

--- [pag. PDF 52] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 52 de 64
alteração do preço registrado, mediante comprovação de fato superveniente que supostamente o
impossibilite de cumprir o compromisso.
5.2.1 – Neste caso, o fornecedor encaminhará, juntamente com o pedido de alteração, a
documentação comprobatória ou a planilha de custos que demonstre a inviabilidade do preço
registrado em relação às condições inicialmente pactuadas.
5.2.2 – Na hipótese de não comprovação da existência de fato superveniente que inviabilize o
preço registrado, o pedido será indeferido pelo órgão ou entidade gerenciadora e o fornecedor
deverá cumprir as obrigações estabelecidas na ata, sob pena de cancelamento do seu registro,
nos termos do item 6.1, sem prejuízo das sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e na
legislação aplicável.
5.2.3 – Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, nos termos do item anterior, o
gerenciador convocará os fornecedores do cadastro de reserva, na ordem de classificação, para
verificar se aceitam manter seus preços registrados.
5.2.4 – Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão ou entidade gerenciadora procederá ao
cancelamento da ata de registro de preços, nos termos do item 6.4, e adotará as medidas
cabíveis para a obtenção da contratação mais vantajosa.
5.2.5 – Na hipótese de comprovação da majoração do preço de mercado que inviabilize o preço
registrado, conforme previsto no item 5.2 e no item 5.2.1, o órgão ou entidade gerenciadora
atualizará o preço registrado, de acordo com a realidade dos valores praticados pelo mercado.
5.2.6 – O órgão ou entidade gerenciadora comunicará aos órgãos e às entidades que tiverem
firmado contratos decorrentes da ata de registro de preços sobre a efetiva alteração do preço
registrado, para que avaliem a necessidade de alteração contratual, observado o disposto no art.
124 da Lei nº 14.133, de 2021.
CLÁUSULA SEXTA – DO CANCELAMENTO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
6.1 – O registro do fornecedor será cancelado pelo gerenciador, quando o fornecedor:
6.1.1 – Descumprir as condições da ata de registro de preços, sem motivo justificado;
6.1.2 – Não retirar a nota de empenho, ou instrumento equivalente, no prazo estabelecido pela
Administração sem justificativa razoável;
6.1.3 – Não aceitar manter seu preço registrado, na hipótese prevista no artigo 27, § 2º, do
Decreto nº 11.462, de 2023; ou
6.1.4 – Sofrer sanção prevista nos incisos III ou IV do caput do art. 156 da Lei nº 14.133, de
2021.
6.1.4.1 – Na hipótese de aplicação de sanção prevista nos incisos III ou IV do caput do
art. 156 da Lei nº 14.133, de 2021, caso a penalidade aplicada ao fornecedor não
ultrapasse o prazo de vigência da ata de registro de preços, poderá o órgão ou a entidade
gerenciadora, mediante decisão fundamentada, decidir pela manutenção do registro de
preços, vedadas contratações derivadas da ata enquanto perdurarem os efeitos da
sanção.
6.2 – O cancelamento de registros nas hipóteses previstas no item 6.1 será formalizado por despacho
do órgão ou da entidade gerenciadora, garantidos os princípios do contraditório e da ampla defesa.
6.3 – Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, o órgão ou a entidade gerenciadora poderá
convocar os licitantes que compõem o cadastro de reserva, observada a ordem de classificação.
6.4 – O cancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador, em determinada
ata de registro de preços, total ou parcialmente, nas seguintes hipóteses, desde que devidamente
comprovadas e justificadas:
6.4.1 – Por razão de interesse público;

--- [pag. PDF 53] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 53 de 64
6.4.2 – A pedido do fornecedor, decorrente de caso fortuito ou força maior; ou
6.4.3 – Se não houver êxito nas negociações, nas hipóteses em que o preço de mercado tornar-
se superior ou inferior ao preço registrado, nos termos dos artigos 26, § 3º e 27, § 4º, ambos do
Decreto nº 11.462, de 2023.
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS PENALIDADES
7.1 – O descumprimento da Ata de Registro de Preços ensejará aplicação das penalidades estabelecidas
no instrumento convocatório;
7.1.2 – As sanções também se aplicam aos integrantes do cadastro de reserva no registro de
preços que, convocados, não honrarem o compromisso assumido injustificadamente após terem
assinado a ata.
7.2 – É da competência do gerenciador a aplicação das penalidades decorrentes do descumprimento do
pactuado nesta ata de registro de preço, exceto nas hipóteses em que o descumprimento disser respeito
às contratações dos órgãos ou entidade participante, caso no qual caberá ao respectivo órgão
participante a aplicação da penalidade.
7.3 – O órgão ou entidade participante deverá comunicar ao órgão gerenciador qualquer das ocorrências
previstas no item 6.1, dada a necessidade de instauração de procedimento para cancelamento do
registro do fornecedor.
CLÁUSULA OITAVA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
8.1 – As condições gerais de execução do objeto, tais como os prazos para entrega e recebimento, as
obrigações da Administração e do fornecedor registrado, penalidades e demais condições do ajuste,
encontram-se definidos no Termo de Referência, Anexo I do instrumento convocatório.
8.2 – Integra a presente Ata de Registro de Preço, o Anexo I, com o cadastro de reserva das empresas
signatárias que aceitam cotar os itens com os preços iguais ao do licitante vencedor do procedimento de
contratação em referência.
8.3 – Fica eleito o Foro da cidade de Rosário - MA, para dirimir quaisquer litígios oriundos da presente
ATA de Registro de Preços (ARP), que não puderem ser administrativamente solucionados, renunciando,
como renunciado têm, a qualquer outro por mais privilegiado que seja, até mesmo se houver mudança
de domicílio de qualquer das partes.
CLÁUSULA NONA – DA ADESÃO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
9.1 – Fica expressamente vedada a adesão à presente Ata de Registro de Preços por órgãos ou
entidades não participantes do procedimento licitatório.
9.2 – Os quantitativos registrados, bem como os prazos de entrega e capacidade operacional da futura
contratada, foram definidos com base em estudos técnicos e na demanda específica dos órgãos
participantes, não comportando ampliações decorrentes de adesões externas sem comprometer a
eficiência, o cronograma e a regularidade das entregas.
9.3 – A presente Ata de Registro de Preços destina-se exclusivamente ao órgão gerenciador e aos
órgãos participantes, não sendo admitida sua utilização por terceiros, mesmo mediante autorização
posterior ou justificativas extraordinárias.
CLÁUSULA DÉCIMA – DOS ITENS REGISTRADOS
10.1 – O preço registrado, as especificações do objeto, as quantidades de cada item e as demais
condições ofertadas na proposta são as que seguem:

--- [pag. PDF 54] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 54 de 64
Item Descrição Unidade Marca Quantidade Preço
Unitário
Preço
Total
Rosário – MA, _____ de ___________ de ______
(ASSINATURAS)

--- [pag. PDF 55] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 55 de 64
ANEXO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX/2026
CADASTRO DE RESERVA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº ___/___
Aceita(m) cotar o(s) produto(s)/serviço(s) objeto da Ata de Registro de Preços em epígrafe com preços
iguais ao do licitante vencedor do Pregão Eletrônico Nº XXX/2026, detentor dos preços registrados com
esta Prefeitura Municipal, na sequência da classificação do certame, os seguintes fornecedores:
COLOCAÇÃO FORNECEDOR CNPJ ENDEREÇO REPRESENTANTE CONTATOS Nº DOS ITENS
Rosário – MA, _____ de ___________ de ______
(ASSINATURAS)

--- [pag. PDF 56] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 56 de 64
ANEXO IV – MINUTA DO CONTRATO
CONTRATO Nº _____/_____
COMPRAS E SERVIÇOS COMUNS – LEI 14.233/2021
PROCESSO DE ORIGEM
PREGÃO ELETRÔNICO nº _____/_____
Nº PROCESSO ADMINISTRATIVO: _____/_____
OBJETO CONTRATUAL
…………………………
VALOR CONTRATUAL
R$ ……….. (................)
VIGÊNCIAS CONTRATUAL
INICIAL: ____/____/____
FINAL: ____/____/____
DADOS DO CONTRATANTE
RAZÃO SOCIAL CONTRATANTE, CNPJ nº __.___.___/____-__
Logradouro….., Número….., Bairro….., Cidade….., Estado…..
Nome Responsavel Contrante….., CPF nº ___.___.___-__
DADOS DO CONTRATADO
RAZÃO SOCIAL CONTRATADO, CNPJ nº __.___.___/____-__
Logradouro…., Número…., Bairro…., Cidade….., Estado…...
Nome Responsavel Contratado….., CPF nº ___.___.___-__
FISCAL DO CONTRATO
Nome Fiscal Contrato…..
PREÂMBULO
Aos ____ de ________ de _____, a Razão Social Contratante…. – UF.., através da Unidade
Adminsitrativa Contratante ….., inscrita no CNPJ nº __.___.___/____-__, em observância às disposições
da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 na presença de testemunhas abaixo nomeadas acordam em
assinar o presente TERMO DE CONTRATO, decorrente do Processo de Contratação em epígrafe,
mediante as cláusulas e condições a seguir enunciadas.

--- [pag. PDF 57] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 57 de 64
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO E DA VINCULAÇÃO (art. 92, I e II)
1.1 – O presente instrumento tem por objeto ……………………… de acordo com as especificações e
condições definidas no Termo de Referência e em conformidade com a proposta de preço apresentada
pela CONTRATADA.
CLÁUSULA SEGUNDA – DO PREÇO (art. 92, V)
2.1 – O valor do presente Contrato é de R$ ……… (..............), em conformidade com a proposta
apresentada pela CONTRATADA, conforme quadro abaixo:
ESPECIFICAÇÕES E ITENS DO CONTRATO
Ite
m
Descrição Marca Unidade Quant. Valor Unit. Valor Total
1
2
3
Valor Total R$ …..
2.2 – No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da
execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários,
fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento
integral do objeto da contratação.
2.3 – O valor acima é meramente estimativo, de forma que os pagamentos devidos ao contratado
dependerão dos quantitativos efetivamente executados.
2.3 – São anexos a este instrumento e vinculam esta contratação, independentemente de transcrição:
2.3.1 – O Termo de Referência que embasou a contratação, em especial as cláusulas específicas
quanto a forma de execução do objeto;
2.3.2 – Edital de Licitação e/ou Aviso de Contratação Direta, conforme o caso;
2.3.3 – A Proposta do Contratado;
2.3.4 – Eventuais anexos dos documentos supracitados.
CLÁUSULA TERCEIRA – DO PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO
3.1 – O prazo de vigência da contratação terá início na data de ___/___/___ e encerramento em
___/___/___, na forma do artigo 105 da Lei n° 14.133, de 2021, e, em caso de serviços e fornecimentos
contínuos, poderão ser prorrogáveis por até 10 anos, na forma dos artigos 106 e 107 da Lei n° 14.133,
de 2021.
4.1.1 – O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo
aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências
cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento.
4.1.2 – A prorrogação de que trata esse item é condicionada à avaliação, por parte do Gestor do
Contrato, da vantajosidade da prorrogação, a qual deverá ser realizada motivadamente, com
base no Histórico de Gestão do Contrato, nos princípios da manutenção da necessidade,
economicidade e oportunidade da contratação, e nos demais aspectos que forem julgados
relevantes.
3.2 – O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual.
3.3 – Em caso de prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo.
3.4 – O contrato não poderá ser prorrogado quando o contratado tiver sido penalizado nas sanções de
declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com poder público, observadas as
abrangências de aplicação.
CLÁUSULA QUARTA – MODELOS DE EXECUÇÃO E GESTÃO CONTRATUAIS (art. 92, IV, VII e XVIII)
4.1 – O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, assim como os prazos e
condições de conclusão, entrega, observação e recebimento do objeto constam no Termo de Referência,
anexo a este Contrato.
CLÁUSULA QUINTA – DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO (art. 92, V e VI)
5.1 – O prazo para pagamento ao contratado e demais condições a ele referentes encontram-se definidos
no Termo de Referência, parte integrante a este Contrato.

--- [pag. PDF 58] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 58 de 64
CLÁUSULA SEXTA – DO REAJUSTE (art. 92, V)
6.1 – Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data
do orçamento estimado constante do processo administrativo que deu origem ao presente termo de
contrato.
6.2 – Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do Contratado, os preços iniciais
serão reajustados, mediante a aplicação, pelo CONTRATANTE, do índice Índice Geral de Preços de
Mercado – IGP-M, exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da
anualidade.
6.3 – Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o intervalo mínimo de um ano será contado a partir dos
efeitos financeiros do último reajuste.
10.4 – No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o CONTRATANTE pagará
ao Contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença
correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s).
6.5 – Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s)
definitivo(s).
10.6 – Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer
forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser
determinado(s) pela legislação então em vigor.
6.7 – Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial,
para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo.
6.8 – O reajuste será realizado por apostilamento.
CLÁUSULA SÉTIMA – DO OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
7.1 – Quando o presente instrumento tratar de informações pessoais, as partes deverão cumprir a Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD), quanto a todos os dados pessoais a que tenham acesso em
razão deste contrato administrativo, independentemente de declaração ou de aceitação expressa.
7.2 – Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu acesso
e de acordo com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD.
7.3 – É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em
Lei.
7.4 – A Administração deverá ser informada no prazo de 5 (cinco) dias úteis sobre todos os contratos de
sub-operação firmados ou que venham a ser celebrados pelo CONTRATADO.
7.5 – Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, é dever do contratado eliminá-
los, com exceção das hipóteses do art. 16 da LGPD, incluindo aquelas em que houver necessidade de
guarda de documentação para fins de comprovação do cumprimento de obrigações legais ou contratuais
e somente enquanto não prescritas essas obrigações.
7.6 – É dever do contratado orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e
responsabilidades decorrentes da LGPD.
7.7 – O CONTRATADO deverá exigir de sub operadores e subcontratados o cumprimento dos deveres
da presente cláusula, permanecendo integralmente responsável por garantir sua observância.
7.8 – O CONTRATANTE poderá realizar diligência para aferir o cumprimento dessa cláusula, devendo
o CONTRATADO atender prontamente eventuais pedidos de comprovação formulados.
7.9 – O CONTRATADO deverá prestar, no prazo fixado pelo CONTRATANTE, prorrogável
justificadamente, quaisquer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD,
inclusive quanto a eventual descarte realizado.
7.10 – Bancos de dados eventualmente formados a partir de deste instrumento contratual, notadamente
aqueles que se proponham a armazenar dados pessoais, devem ser mantidos em ambiente virtual
controlado, com registro individual rastreável de tratamentos realizados (LGPD, art. 37), com cada
acesso, data, horário e registro da finalidade, para efeito de responsabilização, em caso de eventuais
omissões, desvios ou abusos.
7.10.1 – Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a fim
de garantir a reutilização desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na LGPD.
7.11 – O contrato está sujeito a ser alterado nos procedimentos pertinentes ao tratamento de dados
pessoais, quando indicado pela autoridade competente, em especial a ANPD por meio de opiniões
técnicas ou recomendações, editadas na forma da LGPD.

--- [pag. PDF 59] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 59 de 64
7.12 – Os contratos e convênios de que trata o § 1º do art. 26 da LGPD deverão ser comunicados à
autoridade nacional.
CLÁUSULA OITAVA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA (art. 92, VIII)
8.1 – As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos
consignados no Orçamento Geral da Prefeitura Municipal de Rosário deste exercício, na dotação abaixo
discriminada:
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
UNIDADE: …….
CLASSIFICAÇÃO: …….
NATUREZA DA DESPESA: …….
FICHA: …….
8.2 – A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei
Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento.
CLÁUSULA NONA – DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE (art. 92, X, XI e XIV)
9.1 – Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com o contrato
e seus anexos;
9.2 – Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência.
9.3 – Notificar o Contratado, por escrito, sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no objeto
fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, às suas
expensas.
9.4 – Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo Contratado.
9.5 – Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente ao fornecimento do objeto, no prazo,
forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência.
9.6 – Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato.
9.7 – Cientificar o órgão de representação judicial da Procuradoria desta administração para adoção das
medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo Contratado.
9.8 – Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução
do presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente
protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste.
9.8.1 – A Administração terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do protocolo do
requerimento para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual período.
9.9 – Responder eventuais pedidos de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro feitos pelo
contratado no prazo máximo de 30 (trinta) dias.
9.10 – Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração
de descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do §4º, do art. 137, da Lei nº 14.133, de 2021.
9.11 – A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado com
terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros
em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO (art. 92, XIV, XVI e XVII)
10.1 – O Contratado deve cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e Termo de Referência,
parte integrante a este Contrato, assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas
decorrentes da boa e perfeita execução do objeto, observando, ainda, as obrigações a seguir dispostas.
10.2 – Em casos de fornecimento de equipamentos, entregar o objeto acompanhado do manual do
usuário, com uma versão em português, e da relação da rede de assistência técnica autorizada.
10.3 – Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com os artigos 12, 13
e 17 a 27, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990).
10.4 – Comunicar ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas que antecede a
data da execução, os motivos que impossibilitem o cumprimento do prazo previsto, com a devida
comprovação.
10.5 – Atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal ou gestor do contrato ou autoridade
superior (art. 137, II) e prestar todo esclarecimento ou informação por eles solicitados.

--- [pag. PDF 60] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 60 de 64
10.6 – Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, no
prazo fixado pelo fiscal do contrato, os bens nos quais se verificarem vícios, defeitos ou incorreções
resultantes da execução ou dos materiais empregados.
10.7 – Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, bem como por todo
e qualquer dano causado à Administração ou terceiros, não reduzindo essa responsabilidade a
fiscalização ou o acompanhamento da execução contratual pelo CONTRATANTE, que ficará autorizado
a descontar dos pagamentos devidos ou da garantia, caso exigida, o valor correspondente aos danos
sofridos.
10.8 – A empresa CONTRATADA deverá entregar ao setor responsável pela fiscalização do contrato,
junto com a Nota Fiscal para fins de pagamento, os seguintes documentos relacionados na Ordem de
Fornecimento/Serviço.
10.9 – Responsabilizar-se pelo cumprimento das obrigações previstas em Acordo, Convenção, Dissídio
Coletivo de Trabalho ou equivalentes das categorias abrangidas pelo contrato, por todas as obrigações
trabalhistas, sociais, previdenciárias, tributárias e as demais previstas em legislação específica, cuja
inadimplência não transfere a responsabilidade ao CONTRATANTE;
10.10 – Comunicar ao Fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência
anormal ou acidente que se verifique no local da execução do objeto contratual.
10.11 – Paralisar, por determinação do CONTRATANTE, qualquer atividade que não esteja sendo
executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de
terceiros.
10.12 – Manter durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas,
todas as condições exigidas para habilitação na licitação, ou para qualificação, na contratação direta;
10.13 – Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei
para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as
reservas de cargos previstas na legislação (art. 116);
10.14 – Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo fixado pelo fiscal do
contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas (art. 116, parágrafo
único);
10.15 – Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do contrato;
10.16 – Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de
sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo
complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento
do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº
14.133, de 2021.
10.17 – Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as
normas de segurança do CONTRATANTE.
10.18 – Alocar os empregados necessários, com habilitação e conhecimento adequados, ao perfeito
cumprimento das cláusulas deste contrato, fornecendo os materiais, equipamentos, ferramentas e
utensílios demandados, cuja quantidade, qualidade e tecnologia deverão atender às recomendações de
boa técnica e a legislação de regência.
10.19 – Orientar e treinar seus empregados sobre os deveres previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto
de 2018, adotando medidas eficazes para proteção de dados pessoais a que tenha acesso por força da
execução deste contrato.
10.20 – Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as
determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local da execução do objeto e nas
melhores condições de segurança, higiene e disciplina.
10.21 – Submeter previamente, por escrito, ao CONTRATANTE, para análise e aprovação, quaisquer
mudanças nos métodos executivos que fujam às especificações do memorial descritivo ou instrumento
congênere.
10.22 – Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição
de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do trabalho do menor de dezoito
anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre.

--- [pag. PDF 61] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 61 de 64
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL (art. 92, XIX)
11.1 – Para os contratos por escopo, assim considerados os contratos nos quais se impõe ao
CONTRATADO o dever de realizar a execução de objeto específico em um período predeterminado, a
extinção contratual se dará nos seguintes termos:
11.1.1 – Quando cumpridas as obrigações de ambas as partes, ainda que isso ocorra antes do
prazo estipulado para tanto.
11.1.2 – Se as obrigações não forem cumpridas no prazo estipulado, a vigência ficará
prorrogada até a conclusão do objeto, caso em que deverá a Administração providenciar a
readequação do cronograma fixado para o contrato:
11.1.2.1 – Quando a não conclusão do contrato referida no item anterior decorrer de
culpa do CONTRATADO;
a) ficará ele constituído em mora, sendo-lhe aplicáveis as respectivas sanções
administrativas;
b) poderá a Administração optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará
as medidas admitidas em lei para a continuidade da execução contratual.
11.2 – Em se tratando de objeto de natureza contínua a extinção se dará quando vencido o prazo nele
estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes
contraentes.
11.2.1 – O contrato pode ser extinto antes do prazo nele fixado, sem ônus para o
CONTRATANTE, quando esta não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade
ou quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem.
11.2.2 – A extinção nesta hipótese ocorrerá na próxima data de aniversário do contrato, desde
que haja a notificação do contratado pelo CONTRATANTE nesse sentido com pelo menos 2
(dois) meses de antecedência desse dia.
11.2.3 – Caso a notificação da não-continuidade do contrato de que trata este subitem ocorra
com menos de 2 (dois) meses da data de aniversário, a extinção contratual ocorrerá após 2 (dois)
meses da data da comunicação.
11.3 – O contrato pode ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo
nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como
amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa.
11.3.1 – Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei.
11.3.2 – A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não
ensejará a rescisão se não restringir sua capacidade de concluir o contrato.
11.3.2.1 – Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser
formalizado termo aditivo para alteração subjetiva.
11.4 – O termo de rescisão, sempre que possível, será precedido:
11.4.1 – Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
11.4.2 – Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
11.4.3 – Indenizações e multas.
11.5 – A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-
financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório (art. 131, caput,
da Lei n.º 14.133, de 2021).
11.6 – O contrato poderá ser extinto caso se constate que o CONTRATADO mantém vínculo de natureza
técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade
contratante ou com agente público que tenha desempenhado função na licitação ou atue na fiscalização
ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei n.º 14.133, de 2021).
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS (art. 92, XIV)
12.1 – Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o Contratado que:
a) der causa à inexecução parcial do contrato;
b) der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao
funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
c) der causa à inexecução total do contrato;
d) ensejar o retardamento da execução do objeto da contratação sem motivo justificado;

--- [pag. PDF 62] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 62 de 64
e) apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato;
f) praticar ato fraudulento na execução do contrato;
g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.
12.2 – Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas acima descritas as seguintes
sanções:
i) Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que
não se justificar a imposição de penalidade mais grave (art. 156, §2º, da Lei nº 14.133, de 2021);
ii) Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”,
“c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de
penalidade mais grave (art. 156, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021);
iii) Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas
descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas
“b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave (art. 156, §5º, da Lei nº
14.133, de 2021).
b) Multa de:
i) Moratória de 1% (um por cento) por dia de atraso injustificado sobre o valor da parcela
inadimplida, até o limite de 30 (trinta) dias;
ii) Moratória de 0,07% (sete centésimos por cento) do valor total do contrato por dia de
atraso injustificado, até o máximo de 2% (dois por cento), pela inobservância do prazo
fixado para apresentação, suplementação ou reposição da garantia, quando exigida no
Termo de Referência, parte integrante a este Contrato.
a. O atraso superior a 30 (trinta) dias autoriza a Administração a promover a
extinção do contrato por descumprimento ou cumprimento irregular de suas
cláusulas, conforme dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021.
iii) Compensatória, para as infrações descritas nas alíneas “e” a “h” do subitem 12.1, de
20% a 30% do valor do Contrato.
iv) Compensatória, para a inexecução total do contrato prevista na alínea "a", "b", “c” e
"d" do subitem 12.1, de 1% a 30% do valor do Contrato.
12.3 – A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação
de reparação integral do dano causado ao CONTRATANTE (art. 156, §9º, da Lei nº 14.133, de 2021).
12.4 – Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa
(art. 156, §7º, da Lei nº 14.133, de 2021).
12.4.1 – Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15
(quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação (art. 157, da Lei nº 14.133, de 2021).
12.5 – Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento
eventualmente devido pelo CONTRATANTE ao CONTRATADO, além da perda desse valor, a diferença
será descontada da garantia prestada, quando exigida, ou será cobrada judicialmente (art. 156, §8º, da
Lei nº 14.133, de 2021).
12.6 – Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida
administrativamente no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da data do recebimento da
comunicação enviada pela autoridade competente.
12.5 – A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e
a ampla defesa ao CONTRATADO, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do
art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.
12.5 – Na aplicação das sanções serão considerados (art. 156, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021):
a) a natureza e a gravidade da infração cometida;
b) as peculiaridades do caso concreto;
c) as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
d) os danos que dela provierem para o CONTRATANTE;
e) a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e
orientações dos órgãos de controle.

--- [pag. PDF 63] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 63 de 64
12.7 – Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de
licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei
nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito
procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei (art. 159).
12.8 – A personalidade jurídica do CONTRATADO poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com
abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato
ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa
jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa
jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de
direito, com o CONTRATADO, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a
obrigatoriedade de análise jurídica prévia (art. 160, da Lei nº 14.133, de 2021).
12.9 – O CONTRATANTE deverá, no prazo máximo 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação
da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de
publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional
de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no âmbito do Poder Executivo Federal. (Art. 161).
12.10 – As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21.
12.11 – Os débitos do CONTRATADO para com a Administração CONTRATANTE, resultantes de multa
administrativa e/ou indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou
parcialmente, com os créditos devidos pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de
outros contratos administrativos que o contratado possua com o mesmo órgão ora contratante.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA GARANTIA DE EXECUÇÃO (art. 92, XII)
13.1 – As regras acerca da prestação de garantia na presente contratação são as estabelecidas no
Termo de Referência, parte integrante a este Contrato.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – ALTERAÇÕES
14.1 – Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e seguintes da Lei nº
14.133, de 2021.
14.2 – O Contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou
supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial
atualizado do contrato.
14.3 – As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo,
submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica da CONTRATANTE, salvo nos casos de justificada
necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer
no prazo máximo de 1 (um) mês (art. 132 da Lei nº 14.133, de 2021).
14.4 – Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila,
dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOS CASOS OMISSOS
15.1 – Os casos omissos serão decididos pelo CONTRATANTE, segundo as disposições contidas na
Lei nº 14.133, de 2021, e demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições
contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos
contratos.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – SUBCONTRATAÇÃO
16.1 – As regras para subcontratação do objeto deste instrumento de contrato constam no Termo de
Referência, parte integrante deste Contrato.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
17.1 – O presente contrato é regido pela Lei 14.133/21 e demais diplomas legais.
17.2 – Incumbirá ao CONTRATANTE divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de
Contratações Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei 14.133, de 2021, bem como no
respectivo sítio oficial na Internet, em atenção ao art. 91, caput, da Lei n.º 14.133, de 2021, e ao art. 8º,
§2º, da Lei n. 12.527, de 2011, c/c art. 7º, §3º, inciso V, do Decreto n. 7.724, de 2012.

--- [pag. PDF 64] ---
ESTADO DO MARANHÃO
PREFEITURA MUNICIPAL DE ROSÁRIO
Prefeitura Municipal de Rosário – MA | CNPJ: 41.479.569/0001-69
Rua Urbano Santos, nº 970, Centro, Rosário, Maranhão, Brasil
www.rosario.ma.gov.br
Página 64 de 64
17.3 – Fica eleito o Foro da Comarca de Rosário - MA, para dirimir os litígios que decorrerem da execução
deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei
nº 14.133/21.
Rosário – MA, ___ de __________de ____
ASSINATURAS
PELA CONTRATANTE PELA CONTRATADA
__________________________________________
_
__________________________________________
_
TESTEMUNHAS
__________________________________________
_
NOME:
__________________________________________
_
NOME:
